---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"python/variable","permalink":"/python/variable/","metatags":{"description":"Python自学之路纪实","og:site_name":"DavonOs","og:title":"变量和简单数据类型","og:type":"article","og:url":"https://zuji.eu.org/python/variable","og:image":null,"og:image:width":null,"og:image:alt":null,"tags":["learn/program/python"]}}
---

结尾的*.py*用于指出文件内容是Python 代码。

Python 解释器：读取整个文件，确定每一行的含义并执行。例如，当解释器看到 print，就会将括号中的内容打印到屏幕上。

你可以把 Python 解释器当作一个黑盒子，只要知道它大概的作用就行。

Python 解释器有点笨，它只能读懂 Python 语言，无法解释其他语言，同时它只会按部就班地执行你写的代码，所以需要你来确保代码的正确性，“按部就班”，却是很多人热爱编程的原因之一。

## 变量（**variable**）

通常被描述为可用于存储值的盒子，但这种定义并不能准确描述变量是如何存储的。更好的定义是：**变量是可以被赋值的标签，可以说一个变量指向一个特定的值。**

```python
>>> message = "Hello Python world!"
>>> print(message)
Hello Python world!
>>> message = "Hello Python Crash Course world!"
>>> print(message)
Hello Python Crash Course world!
```

我们在程序中随时修改的变量的值，Python始终记录最新值。

命名变量的方法被称为蛇形命名法（snake case），或者也可以叫做下划线命名法

命名规则：

- 只能包含字母、下划线、数字（不能打头）。
- 不允许空格，可用下划线分隔。
- 避免将Python关键字和函数名用作变量名
- 变量名应使用既简短又具有描述性的英文单词，慎用小写字母l和大写字母O

使用变量时注意避免拼写错误，要养成良好的命名习惯。

常见的数据类型：

|数据类型|Excel对照|
|---|---|
|整数int|整数|
|浮点数float|小数|
|布尔值bool|TRUE/FALSE|
|复数complex|COMPLEX函数|
|字符串string|文本|
|列表list|某列内容（不包含表头）|
|字典dict|某列内容（含表头）& 某行内容|
|元组（Tuple）||
|集合（Set）||

Python3 的六个标准数据类型中：

不可变数据（3个）：Number（数字）、String（字符串）、Tuple（元组）； 可变数据（3个）：List（列表）、Dictionary（字典）、Set（集合）。

此外还有一些高级的数据类型，如：字节数组类型（bytes）。

## 整数int和浮点数float

+-*/等运算

双乘号（**）：表示乘方运算

双斜杠（//）：表示整数除法

在第二部分的项目中学习处理多余小数位的方式。

以下将逐一介绍常用的3种数字类型

只要有操作数是浮点数，Python默认得到的总是浮点数。

用下划线将数字分组，使很大的数更清晰易读，Python不会打印

```python
>>> universe_age = 14_000_000_000 # 在书写长数字时，可以使用下划线对数字进行分组，使大数字更加易读
>>> print(universe_age) # 打印使用下划线定义的数字时，Python 只打印数字
14000000000
>>> print( 3**2, 3/2, 3//2 )
9 1.5 1
```

Python 支持在一行代码中给多个变量赋值，书写的顺序就是分配的顺序。

```python
>>> x,y,z = 0,1,2
>>> print(x,y,z)
0 1 2
```

### 布尔值bool

|bool为 True和False|
|---|
|bool表示真与非，一般为表达式的返回值|
|如下Excel表达式，返回的值即为True或False|

_Lx_ > 30

```python
# 在python当中，你可以直接键入比较的表达式12 > 21
```

input()函数的⼯作原理

input() 函数让程序暂停运⾏，等待⽤户输⼊⼀些⽂本。获取⽤户输⼊ 后，Python 将其赋给⼀个变量，以便使⽤。 例如，下⾯的程序让⽤户输⼊⼀些⽂本，再将这些⽂本呈现给⽤户：

```python
message = input("Tell me something, and I will repeat it back to you: ")
print(message)
>>>
Tell me something, and I will repeat it back to you: Hello Python!
Hello Python!

```

input() 函数接受⼀个参数，即要向⽤户显⽰的提⽰（prompt），让⽤户知道该输⼊什么样的信息。在这个⽰例中，当 Python 运⾏第⼀⾏代码时， ⽤户将看到提⽰“Tell me something, and I will repeat it back to you:”。程序等待⽤户输⼊，并在⽤户按回⻋键后继续运⾏。⽤户的输⼊被赋给变量 message，接下来的 print(message) 将输⼊呈现给⽤户。

注意：有些⽂本编辑器不能运⾏提⽰⽤户输⼊的程序。你可使⽤这些⽂本编辑器编写提⽰⽤户输⼊的程序，但必须从终端运⾏它们。

7.1.1 编写清晰的提⽰

每当使⽤ input() 函数时，都应指定清晰易懂的提⽰，准确地指出希望⽤ 户提供什么样的信息——能指出⽤户应该输⼊什么信息的任何提⽰都⾏， 如下所⽰：

```python
name = input("Please enter your name: ")
print(f"\\\\nHello, {name}!")
>>>
Please enter your name: Eric
Hello, Eric!

```

通过在提⽰末尾（这⾥是冒号后⾯）添加⼀个空格，可将提⽰与⽤户输⼊分开，让⽤户清楚地知道其输⼊始于何处。

有时候，提⽰可能超过⼀⾏。

例如，你可能需要指出获取特定输⼊的原因。在这种情况下，可先将提⽰赋给⼀个变量，再将这个变量传递给input() 函数。这样，即便提⽰超过⼀⾏，input() 语句也会⾮常清晰。

```python
prompt = "If you share your name, we can personalize the messages you see."
prompt += "\\\\nWhat is your first name? "
name = input(prompt)
print(f"\\\\nHello, {name}!")
>>>
If you share your name, we can personalize the messages you see.
What is your first name? Eric

Hello, Eric!

```

这个⽰例演⽰了⼀种创建多⾏字符串的⽅式。第⼀⾏将消息的前半部分赋给变量 prompt。在第⼆⾏中，运算符 += 在赋给变量 prompt 的字符串末尾追加⼀个字符串。最终的提⽰占两⾏，且问号后⾯有⼀个空格，这也是为了使其更加清晰。

7.1.2 使⽤ int() 来获取数值输⼊

在使⽤ input() 函数时，Python 会将⽤户输⼊解读为字符串。请看下⾯让 ⽤户输⼊年龄的解释器会话：

```python
>>> age = input("How old are you? ")
How old are you? 21
>>> age
'21'

```

⽤户输⼊的是数 21，但当我们请求 Python 提供变量 age 的值时，它返回的是 '21'——⽤户输⼊数值的字符串表⽰。我们怎么知道 Python 将输⼊解读成了字符串呢？因为这个数是⽤引号引起来的。如果只想打印输⼊，这⼀点⼉问题都没有；但如果试图将输⼊作为数来使⽤，就会引发错误：

```python
>>> age = input("How old are you? ")
How old are you? 21
>>> age >= 18
Traceback (most recent call last):
	File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: '>=' not supported between instances of 'str' and 'int'

```

当试图将该输⼊⽤于数值⽐较时，Python 会报错，因为它⽆法将字符串和整数进⾏⽐较：不能将赋给 age 的字符串'21'与数值18进⾏⽐较。为了解决这个问题，可使⽤函数 int()将输⼊的字符串转换为数值，确保能够成功地执⾏⽐较操作：

```python
>>> age = input("How old are you? ")
How old are you? 21
>>> age = int(age)
>>> age >= 18
True

```

在这个⽰例中，当⽤户根据提⽰输⼊21后，Python 将这个数解读为字符串，但随后int()将这个字符串转换成了数值表⽰。这样 Python 就能运⾏条件测试了：将变量 age（它现在表⽰的是数值21）同18进⾏⽐较，看它是否⼤于或等于18。测试结果为 True。

如何在实际程序中使⽤ int()函数呢？请看下⾯的程序，它判断⼀个⼈是否满⾜坐过⼭⻋的⾝⾼要求1：

```python
height = input("How tall are you, in inches? ")
height = int(height)
if height >= 48:
		print("\\\\nYou're tall enough to ride!")
else:
		print("\\\\nYou'll be able to ride when you're a little older.")
>>>
How tall are you, in inches? 71
You're tall enough to ride!

```

在这个程序中，为何可以将height与48进⾏⽐较呢？因为在⽐较前，height = int(height)将输⼊转换成了数值表⽰。如果输⼊的数⼤于或等于48，就指出⽤户满⾜⾝⾼条件。

在将数值输⼊⽤于计算和⽐较前，务必将其转换为数值表⽰。

## 基础数据运算

7.1.3 求模运算符

在处理数值信息时，求模运算符（%）是个很有⽤的⼯具，它将两个数相除并返回余数：

```python
>>> 4 % 3
1
>>> 5 % 3
2
>>> 6 % 3
0
>>> 7 % 3
1

```

求模运算符不会指出⼀个数是另⼀个数的多少倍，只指出余数是多少。

如果⼀个数可被另⼀个数整除，余数就为0，因此求模运算将返回0。可利⽤这⼀点来判断⼀个数是奇数还是偶数：

```python
number = input("Enter a number, and I'll tell you if it's even or odd: ")
number = int(number)
if number % 2 == 0:
		print(f"\\\\nThe number {number} is even.")
else:
		print(f"\\\\nThe number {number} is odd.")
>>>
Enter a number, and I'll tell you if it's even or odd: 42
The number 42 is even.

```

偶数都能被 2 整除。如果对⼀个数和 2 执⾏求模运算的结果为 0，即number % 2 == 0，那么这个数就是偶数；否则是奇数。

## 常量

程序内一直保持不变的变量。Python 没有内置的常量，我们给出的是一个约定俗成的惯例，习惯使用全大写字母（单词由下划线分割）来指出将某个特定的变量视为常量。

请不要在程序中修改任何常量！

## 避免语法错误

语法错误：包含非法的 Python 代码时发生的错误（时常会遇到）

解释器无法正确地确定字符串的结束位置，所以会给出错误 • 语法错误较难定位（不借助工具时） • 正确使用单引号和双引号 • 利用编辑器的语法高亮 • 注意编辑器的错误提示 • 查看运行后的错误提示 • 参考书籍附录 C 的建议

## 注释#

编写注释的主要目的是阐述代码要做什么，以及是如何做的。

单行注释/多行注释

作为新手，最值得养成的习惯之一就是在代码中编写清晰、简洁的注释。

如果不确定是否要编写注释，问问自己：在找到合理解决方案前，考虑了多个解决方案吗？如果答案是肯定的，就编写注释对你的解决方案进行说明吧。相比回过头去再添加注释，删除多余的注释要容易得多。

# 设置代码格式

[PEP 8格式设置指南](https://peps.python.org/pep-0008)

一些编码的建议（最终应遵循小组中的大多数）：

每级缩进都使用四个空格。不要混用制表符（Tab 键）和空格。对你使用的文本编辑器进行设置，使其在你按Tab键时插入四个空格。常用编辑器支持设置在按下 Tab 键后输入多个空格的自动转换。如果你还没有这样做，现在就去做吧（有关如何设置，请参阅附录B）。

每行都不要超过79个字符。对你使用的编辑器进行设置，使其在第79个字符处显示一条垂直参考线。

建议将程序不同的部分用空行隔开，但不要插入冗余的空行