---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"python/list","tags":["python"],"permalink":"/python/list/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 列表

列表（list）：由一系列按特定顺序排列的元素组成，用方括号[]表示，并用小写逗号分隔其中的元素。它能够将相同或不同类型的数据组合到一起，在Excel中，可以表现为，（不包含表头）某列的内容，某行的内容，多列、多行的内容。

由于列表通常包含不止一个元素，因此列表名称最好使用复数。

## 访问列表中的元素

list 是一个有序列表，有序即：有顺序的，这个顺序类似Excel的行号。

和Excel一样，我们需要通过元素的位置，即索引（index）来访问列表中的元素。输出方式为列表。

只不过Excel表格（含表头）中第一行数据的行号为2，Python的索引位置则是从0而不是1开始，要访问第4个元素，可使用索引3，负数索引指定为-1，让Python返回最后一个列表元素。

```python
>>> ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized'][2]
```

我们在操作之前完整的输入了一个列表，如果我们要连续输出好几个单独的弹幕，这样会很麻烦。

这时候用变量名给这个列表命个名字，就方便许多了，指出列表的名称，再指出元素的索引，并将后者放在方括号内

```python
bicycles = ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized']
print(bicycles[3].title()) # 输出 Specialized
message = f"My first bicycle was a {bicycles[0].title()}."
print(message) # 输出 My first bicycle was a Trek.
```

处理列表的部分元素（切片）

切片（slice）：处理列表中部分元素的语法，我们可以通过在索引中添加冒号（:）来获取部分列表，如果没有指定起始索引，Python 将自动从列表开头开始。类似的，我们也可以省略终止索引。也可以使用负数索引来进行切片操作

```python
>>> players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence']
>>> print(players[0:3])
['charles', 'martina', 'michael']
>>> print(players[1:3])
['martina', 'michael']
>>> print(players[:3])
['charles', 'martina', 'michael']
>>> print(players[2:])
['michael', 'florence']
>>> print(players[-2:])
['michael', 'florence']
```

创建切片

要输出列表中的前三个元素，需指定索引0和3，将返回索引为0、1、2的元素；如果没有指定第一个索引，Python将自动从列表头开始。

可在表示切片的方括号内指定第三个值。这个值告诉Python在指定范围内每隔多少元素提取一个。

如果要遍历列表的部分元素，可在 for 循环中使用切片：

复制列表

就是创建一个包含整个列表的切片，方法是同时省略起始和终止的索引。

## 在列表中修改元素

```python
# 更改列表中的第一个元素
motorcycles = ['honda','yamaha','suzuki']
motorcycles[0] = 'ducati'
print(motorcycles)
>>>
['ducati', 'yamaha', 'suzuki']
```

## 在列表中添加元素

`append()`方法：在列表末尾附加元素，轻松创建动态列表

```python
motorcycles = []
motorcycles.append('honda')
motorcycles.append('yamaha')
motorcycles.append('suzuki')
print(motorcycles)
>>> 
['honda', 'yamaha', 'suzuki']
```

这种建立列表的方法很常见，因为通常在程序运行之前，你并不知道用户想要在程序中存储哪些数据。要让用户掌握控制权，首先要定义一个空列表，用于保存用户的值。然后将提供的每个新值追加到刚刚创建的列表中。

`insert()` 方法：在列表的指定位置上添加新元素（将元素插入列表）
{ #3f2edd}


需要指定新元素的索引和值。在索引处打开一个空格，并在该位置存储元素的值，该操作会将列表中的其他数值向右移动一个位置。

```python
motorcycles = ['honda','yamaha','suzuki']
motorcycles.insert(0,'ducati')
print(motorcycles)
>>> 
['ducati','honda', 'yamaha', 'suzuki']
```

## 在列表中删除元素

`del`方法：删除列表中指定索引的元素

如果知道要删除元素的索引，可使用del删除任意位置处的列表元素，删除后无法再访问。

`pop()`方法：删除并返回列表中指定索引（默认为末尾）的元素，弹出（pop）的值能被接着使用

移除列表末尾的元素，但还可以对其进行操作。在括号内指定要删除元素的索引即可删除列表中任意位置的元素

```python
motorcycles = ['honda','yamaha','suzuki']
del motorcycles[0] # 删除了honda
popped_motorcycle = motorcycles.pop()
print(motorcycles)
print(popped_motorcycle)
# motorcycle列表末尾的suzuki已被移除，并赋值到了新变量打印

# 使用示例
motorcycles = ['honda','yamaha','suzuki']
last_owned = motorcycles.pop()
print(f'The last motorcycle I owned was a {last_owned.title()}.')
```

如果你要从列表中删除一个元素，且不再以任何方式使用它，就使用`del`语句；

如果你要在删除元素后还能继续使用它，就使用方法`pop()`

`remove()`方法：根据值删除元素，删除列表中匹配到的第一个指定元素。

只知道要删除的值，不知道要移除的值所处的位置，使用`remove()`

```python
motorcycles = ['honda','yamaha','ducati','suzuki']
motorcycles.remove('ducati')
print(motorcycles)
motorcycles = ['honda','yamaha','ducati','suzuki']
too_expensive = 'ducati'
motorcycles.remove(too_expensive)
print(motorcycles)
print(f"\\n {too_expensive.title()} 对我来说太贵了。")
```

`remove()`方法只删除指定值的第一次出现。如果值在列表中出现不止一次，就需要使用循环来确保所有出现的值将被删除。您将在后续内容中学习如何操作。

# 列表排序

元素排序常常无法预测，用户提供数据的顺序不受控制，但你需要以特定顺序展示信息。

对列表进行永久排序

`sort()` ：对列表永久性排序。还可以按与字母顺序相反的顺序排列列表元素，只需向`sort()`方法传递参数reverse=True 即可。

对列表进行临时排序

`sorted()`：让列表按特定顺序显示元素，同时不影响原始排列顺序。同样，如果要按与字母顺序相反的顺序显示列表，也可向函数`sorted()`传递参数reverse=True。

```python
cars = ['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']
print("Here is the original list:") 
print(cars)
print("\\nHere is the sorted list:")
print(sorted(cars))
print("\\nHere is the original list again:")
print(cars)
>>>
Here is the original list:
['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']

Here is the sorted list:
['audi', 'bmw', 'subaru', 'toyota']

Here is the original list again:
['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']
```

在并非所有的值都是小写时，按字母顺序排列列表要复杂些。决定排列顺序时，有多种解读大写字母的方式，要指定准确的排列顺序，可能比我们这里所做的要复杂。 `sort()`、`sorted()`中文排序就是参照字符编码（Unicode），而非拼音。

相反顺序打印列表

`reverse()` ：永久性地翻转列表元素的排列顺序，并不是按字母顺序向后排序，恢复原来排序只需再次调用即可。

## 数字列表简单的统计计算

轻松找出数字列表的最大值、最小值和总和。

```python
>>> digits = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0]
>>> min(digits)
0
>>> max(digits)
9
>>> sum(digits)
45
```

⭐**列表推导式**

将for 循环和创建新元素的代码合并成一行，并自动附加新元素。

```python
squares = [value**2 for value in range(1, 11)]
print(squares)
# 输出 [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```

### **列表的维度（选修）**

列表是一个序列。即一个有顺序的序列，每个序号都有自己对应的值。

列表是有维度的，可以是一维、二维、三维或者更高，对于业务分析师来讲，你基本只会接触一维与二维的列表。

一维列表的意义和写法非常简单，这里着重讲解二维列表

在二维当中，每个元素或者内容的位置，都由2个值表示。

与此同时，我就不得不提我们每天都在使用的二维表格——Excel

|Excel的“坐标系”👇|
|---|

当我们想要表达Excel中的某个值，可以用其所在的列标签、行标签表示

|例如下图中的(G，5)👇|
|---|

让我们用list来表示一下该图，以及如何用list显示出G5一样的结果

```python
demo =  [    ['53766889040208384', '2691', 1, 25, '16777215', 'f24b7681', '这熟悉的bgm让人灵魂颤抖，向敌军进攻，冲啊！'],    ['53783364377004544','9193', 1, 25, '16777215', '10bfeb59', 'DNA动了'],    ['53783376819848704', '23017', 1, 25, '16777215', '10bfeb59', '大制作啊'],    ['53788075865425920', '31033', 1, 25, '16777215', '8fddd342', '好家伙 我直接好家伙'],    ['53811230195500032', '68093', 1, 25, '16777215', '75cf8ded', '大制作'],    ['53850829626031616', '1931', 1, 25, '16777215', '10bfeb59', '打卡'],    ['53930558600998400', '7640', 1, 25, '16777215', '10bfeb59', '好家伙  还有选关呢']]demo
```

二维列表： **当列表内的元素，均是一维列表时。这一整个列表称之为 二维列表**

1. 由于`二维列表的样式`以及它`对元素的获取方式`，实在是和excel表格太像了，我们可以直接带入表格的思维去理解它
    
2. 与Excel不同的是，Excel对元素的定位为`先列后行`（G,5）
    
3. 综上所述，我们第一次访问变量的元素`demo[3]`，返回的结果为类型 也是列表
    
4. 再对`demo[3]`使用一次访问，这次访问能够访问到具体的某个值`demo[3][6]`
    

```python
demo[3][6]
```

用二维列表表示Excel的行与列

在此之前，给大家再看一份原理图方便理解，这是一个3X5的表格

3代表3行数据，或3个一维列表

5代表每行数据里面有5个值，或每行数据有5类字段的值，或这个列表里面有5个元素

**用二维列表表示一行数据**

请在脑海自行脑补 这个列表的形状几×几

```python
[['53766889040208384', '2691', 1, 25, '16777215', 'f24b7681', '这熟悉的bgm让人灵魂颤抖，向敌军进攻，冲啊！']]
```

**用二维列表表示多行数据**

请在脑海自行脑补 这个列表的形状几X几

```python
[['53766889040208384', '2691', 1, 25, '16777215', 'f24b7681', '这熟悉的bgm让人灵魂颤抖，向敌军进攻，冲啊！'],    ['53783364377004544', '9193', 1, 25, '16777215', '10bfeb59', 'DNA动了']]
```

**用二维列表表示一列数据**

请在脑海自行脑补 这个列表的形状几X几

```python
[['53766889040208384'],    ['53783364377004544'],    ['53783376819848704'],    ['53788075865425920'],    ['53811230195500032']]
```

**用二维列表表示多列数据**

请在脑海自行脑补 这个列表的形状几X几