---
{"dg-publish":true,"dg-home":false,"permalink":"/01-project//","dgPassFrontmatter":true}
---

# 数据分析思维方式方法

## 数据分析思维
为什么数据分析思维很重要？

分析问题前往往不知道从何入手，即使拿到数据也一脸懵逼。
所以我们要通过训练数据分析思维，帮助在遇到问题时，大家脑中能快速梳理出分析的切入点，甚至是分析的思路，这一点很重要。

做数据分析，首先你得具备看待一个事物的逻辑化思维，其次用数据去证明他。

常用的一些思维方式：

1. 金字塔/结构化思维

采用金字塔原理中的MECE法则去思考结构，具体操作是：
先把所有能想到的一些论点先写出来，找出关系，然后按不同方向去分类，再进行整理归纳。
原则是论点之间相互独立，论据穷尽。主要通过思维导图来写我们的分析思维。

2. 假说演绎思维

以情况为起点的推理方法是归纳推理，以规则为起点的推理方法可以称之为演绎推理。以假设作为思考的起点，先提出问题，然后用 MECE 原则梳理关联因素间的结构关系。

3. 指标化思维

指标就是用来定义、评价和衡量业务的一个标准。

指标的设定有两个经验：

有总比没有强

一个好的指标应该是用来衡量具体且可量化的事物。

指标按照结构化思维形成一个体系。

4. 维度分析思维

有了指标后，数据分析大体可以分三类，第一类是利用维度分析数据，第二类是使用统计学知识如数据分布假设检验，最后一类是使用机器学习。这里我们主要了解维度分析法。

通过不同的维度组合形成多维数据模型，多维分析操作包括：

钻取（Drill-down）：

在维的不同层次间的变化，从上层降到下一层，或者说是将汇总数据拆分到更细节的数据，比如通过对2018年华为的总销售数据进行钻取来查看各个手机型号的销售数据。

上卷（Roll-up）：
钻取的逆操作，即从细粒度数据向高层的聚合。如将江苏省、上海市和浙江省的销售数据进行汇总来查看江浙沪地区的销售数据。

切片（Slice）：
选择维中特定的值进行分析，比如只选择苹果手机的销售数据，或2017年的手机销售数据。

切块（Dice）：选择维中特定区间的数据进行分析，比如选择2016年2017年的销售数据。

旋转（Pivot）：即维的位置的互换，就像是二维表的行列转换，如图中通过旋转实现产品维和地域维的互换。


## 数据分析方法

1. 公式法：针对某个指标，用公式层层分解该指标的影响因素
2. 对比法：两组或两组以上数据比较
3. 象限法：对两种及以上维度的划分，用坐标的方式表达想要的价值。

经典的RFM模型：最近一次消费、消费频率、消费金额三个维度分成八个象限

重要价值客户：最近买了、经常买、花最多
重要唤回客户：金额高、次数多、最近无交易
重要深耕客户：金额高、最近有交易，频率相对较低
重要挽留客户：做出最大的购买，但很久没有回来
潜力客户：次数多、最近有交易、金额小
新客户：最近有交易、交易频率不高、金额小
一般维持客户：次数多，金额小，最近无交易
流失客户：最后一次购买时间长，金额小，订单少

象限法的优势：找到问题的共性原因；建立分组优化策略

4. 二八法/帕累托分析

ABC分析模型

将产品 SKU 作为维度，并将对应的销售额作为基础度量指标，将这些销售额指标从大到小排列，并计算截止当前产品 SKU 的销售额累计合计占总销售额的百分比。

百分比在 70%（含）以内，划分为 A 类；

百分比在 70~90%（含）以内，划分为 B 类；

百分比在 90~100%（含）以内，划分为 C 类。以上百分比也可以根据自己的实际情况调整。

5. 漏斗法

整体漏斗模型的核心思想可以归为分解和量化。

AARRR模型

指 Acquisition、Activation、Retention、Revenue、 Referral，即用户获取、用户激活、用户留存、用户收益以及用户传播。

# Excel进阶

## 一、关联匹配类

1. VLOOKUP
2. HLOOKUP
3. INDEX
4. MATCH
5. RANK
6. ROW
7. COLUMN
8. OFFSET

## 二、清洗处理类

清除字符串空格：Trim/Ltrim/Rtrim

合并单元格：concatenate

截取字符串：Left/Right/Mid

替换单元格中内容：Replace/Subsitute

查找文本在单元格中的位置：Find/Search

## 三、逻辑运算类

IF

AND

OR

## 四、计算统计类

MIN 函数：找到某区域中的最小值
MAX 函数：找到某区域中的最大值
AVERAGE 函数：计算某区域中的平均值
COUNT 函数： 计算某区域中包含数字的单元格的数目
COUNTIF 函数：计算某个区域中满足给定条件的单元格数目
COUNTIFS 函数：统计一组给定条件所指定的单元格数
SUM 函数：计算单元格区域中所有数值的和
SUMIF 函数：对满足条件的单元格求和
SUMIFS 函数：对一组满足条件指定的单元格求和
SUMPRODUCT 函数：返回相应的数组或区域乘积的和
Stdev 统计型函数，求标准差。
Substotal 函数：汇总型函数，将平均值、计数、最大最小、相乘、标准差、求和、方差等参数化，换言之，只要会了这个函数，上面的都可以抛弃掉了。
Int／Round 函数：取整函数，int 向下取整，round 按小数位取数。  

## 五、时间序列类

TODAY：返回今天的日期，动态函数。
NOW：返回当前的时间，动态函数。
YEAR：返回日期的年份。
MONTH：返回日期的月份。
DAY：返回以序列数表示的某日期的天数。
WEEKDAY：返回对应于某个日期的一周中的第几天。 默认情况下，天数是 1（星期日）到 7（星期六）范围内的整数。
语法：=Weekday(指定时间，参数) 
Datedif：计算两个日期之间相隔的天数、月数或年数。
语法：=Datedif（开始日期，结束日期，参数）