---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"communication","permalink":"/communication/","dgPassFrontmatter":true}
---


# 表达课50天训练营


02学表达要学的是什么

表达不只是说话方式，更是一种思考方式

真正的表达不是教口才

表达要教什么
1. 如何筛选素材，产生观点
2. 如何提出严谨且有影响力的论述
3. 如何找出个人特质
{ #4b541a}


我在表达过程中是否提升了信息的价值？

我有表达的动机
我了解听众的目的
我有一套清晰的框架
我能一句话总结核心思想


03如何化解压力

紧张与压力
人们常说别输给压力，但压力这玩意，非常强大

把听众当不存在，跟台下完全隔绝，自说自话

培养自信，每天我是最棒的，最好的，这叫习惯丢脸

危险信号
面对一大群盯着你看的生物，身处逆光且无遮蔽的空间，这个环境是彻底反本能的，生物性的想逃离。

自信是结果，不是原因。一个没自信的人，你喝水被呛到这件事有没有自信
所有人都说你表现很好，不管别人怎么讲，你都觉得自己表现不好，这恰恰是有自信的表现，因为你相信自己的答案。

真正在解决表达问题的方式，重点不是培养自信，而是找出动机

动机≠自信
动机是被迫、被逼、不得不的时候当然会紧张，因为你没有真的想讲

有了动机就会想表达
最害羞内向的人也会对客厅里的外星人问东问西。

一个人的表达是有爽感，上台紧张叫痛感，
巨大的好奇心胜过跟人开口的羞涩感

动机是克服紧张的最主要的原因，所以不是要消除你的痛感，而是培养你的动机
恐惧和愤怒比开心这种哈哈哈就过去的更能激发动机

表达的目的
我有个方法要教你，
我有个主张要告诉你，
我有个观点和你不一样，

我相信什么
我在意什么
我想改变什么

04如何挖掘素材

练习 我对上网课的看法

很方便

针对一个主题要打开话匣子，五个问题找出我们对这个主题的想法

自我访问
谁对我影响最大，他做过或说过什么？
什么会让我真的生气，我最想吐槽什么？
我最想跟唱反调的人争论什么？
我受过最惨痛的教训是什么？
是什么赋予我说这些的资格？

动机不只是向内找，更要向外推
向内找-我爱打游戏，因为小时候...，容易越讲越窄，讲来讲去都是讲自己，对听众吸引力有限
向外推-我爱打游戏，所以我才会...正因为我有这样的信念，这个信念让我在别人身上作出什么不同的改变，因我的这个动机改变了我的什么行为，改变我对别人什么态度看法。正因为这个动机，才会变成我有方法/主张/观点要告诉你（表达的目的）

05如何吸引听众
对话感
设定一个对话对象，你是对某个人说话而不是抽象的群体
听众永远能看出你是否真的在乎，动机＞知识＞技巧


06小组训练演示视频



07如何将表达动机向外推？

内在动机 听众内心os

外在动机
向内回溯细节，发生了什么，情景是怎样的，内心感受是什么，沉浸在当时的自我情绪
向外释放影响，已经发生的事对我有什么改变，有没有想法发生变化，行为是否要调整，把结论分享出去会给到别人什么样的建议

所谓外在动机，不仅我自己想讲，还希望它产生影响

不等于好为人师

08如何拆解听众的7大目的
听众想要什么

想学习
想获得启发
想得到乐趣
想见你
想遇到同好=背景相似、态度相似
想看看有什么新鲜事=稀少、高价、受限
想赶快结束早点离开

09如何为差异大的听众设计内容

听众顺应
听众顺应≠见人说人话，见鬼说鬼话？

找出真正听众

权力顺应-评委-指着秃子夸和尚

多数顺应-多数是被创造的，任何差异只要层次一拉高就会被化解，江苏、浙江→南方，在座各位都是做子女的，都是做事的人

底层顺应-最差的学生能听懂，知道是不可逆的，人一旦知道后，就很难体会不知道的人是怎么不知道了。

洗发精的说明书

实在无法满足听众想听的怎么办？

引导预期

我知道大家想要……，但今天你会得到更多

听众永远比你更希望演讲是成功的

10小组训练教练演示视频 

委托案例

我是一个表达学堂的实习教练，因为下周呢，要来给大家做临时的演讲示范，所以希望今天可以
先找教练前辈多问点建议。

我知道我们表达课的同学呢，学习都特别投入，上周的小组训练任务都还没到周中，好多同学就
已经完成了，而且好多小组完成得特别好，所以这一周也希望他们能有好的表现。

我知道，我们这个规则在讲的时候，可能每个同学接受的程度都不太一样，有比较认真上进的同
学，也有第一周因为忙，所以第二周才接入的，所以根据这样的状况，我肯定是需要调整我的表
达内容的。目前我有三个可能想讲的内容，说不定我也得根据实际情况作调整，请前辈给我指导
一下吧，

参考讲题 :

如何把听众目的分析用在演讲中?
为什么学表达的应该多说而不是多听?
奇苑说BB King都是如何锁定听众的?

第一步: 我们的案例中有哪些重要的听众?
- 学习投入的学员
- 学习比较不上心的学员
- 第一周忙没跟上的学员
第二步: 根据听众分布，试着制定顺应策略
底层顺应

第三步: 提供建议选题和演讲方式
选第二个

11如何在生活场景应用听众目的 

一个开场白
每个听众都有一个认识你的理由，不同的场景有不同的听众期待

框架的概念意义功用
几个实用简单的框架
使用时的注意事项

12如何理解表达的框架

在分析问题时先设定框架，能明确思考范围，检验是否遗漏重要项，便于反复练习修正，进而加快反应效率

好莱坞浪漫喜剧的标准框架
差异与误会-和尚与尼姑
相互了解
甜蜜时光
冲突与真相
相爱与成长
既是框子（约束性）也是架子（支撑性）

开场白的设计
PUNCH
personal 
unexpected
novel
challenge
humor

挑选内容避免离题避免遗漏便于听众跟随

常见框架
PREP
AIDA
SCQA
黄金圈
**金字塔**-最适用职场简报

13掌握清晰的框架（直播课）

过去+现在+未来——简单好用的框架（典礼致辞、受访感言）



空（背景）雨（问题）伞（方案）——用途最广的框架，顺序可调整（任务简报、产品介绍）

3C：Customer顾客-问题出现 Competitor竞争者-有人觉得 Company公司-但我觉得——说服力强的框架（项目提案、分析问题）


14如何完成表达的衔接 

如何在框架中建立衔接点

路标
前方将要...
此处位置...
刚才路过...

PPT的视觉标识，色彩对比标注

设问 很多人听到这常会问我...

停顿 暂时停止专心，全程无尿点也是一种负担

15小组训练教练演示视频 

16被低估的一种框架 

17如何在职场应用表达框架 

18如何正确认识表达者的职责 19找出次要内容和核心内容 20用排序生产内容 21找核心的常见问题上 22找核心的常见问题下 23杠点同时也是卖点 24面对质疑的反驳三技巧 25如何拆解观点 26如何深化观点 27吸引力的核心：你是否提出了一个好问题？ 28具象思考：如何分析一个问题 29具象表达：如何传播一个观念 30【训练小课】如何把「具体」用在别的场景中 31【训练小课】讲话越「具体」越像流水账怎么办 32听众的预测机制 33如何吸引听众注意 34如何维持听众注意 35【训练小课】关于意外清单，你还需要知道的三个知识 36【训练小课】如何用好性质对比 37如何让表达产生更多共鸣 38角色与挑战 39【训练小课】如何展开「角色与挑战」 40正确认识表达的干货 41解决问题的两种模式 42【训练小课】如何具体操作「先射箭后画靶」

超级说服力35天实战营36节+答疑课

开营仪式

【战略篇】

第一章 建立正确说服观念

定位：如何理解说服性话语

分类：如何对症下药搞定不同说服目标

【战略篇】第2章：瓦解反对和质疑（3节）

【战略篇】第3章：加强支持和行动（3节）

【战略篇】第4章：拉拢中立和犹豫（3节）

【战略篇】第5章：说服策略综合练习（1节）

【战术篇】第6章：说服心理学（3节）

【战术篇】第7章：说服高手的形象管理（5节）

【战略篇】第8章：说服高手进阶技巧（7节）

【实战篇】第9章：职场篇+生活篇（8节）


情绪沟通

改变看法与自我认知

情绪沟通——人与人的之间的底层逻辑

人是怎么形成他的看法，又是怎么改变的？

第一部分改变他人看法的前提

一、对人不对事

先从第一个词开始，对人不对事。什么叫对人不对事？每一件事情它都不是客观存在的，你们所经历 的，你们所见到的，所做出的每一件事，都是偏好于选择的结果。
你的一个同事提了一份企划，这份企划书是一个事情吗？这份企划里的每一个字、决策、想法、观 点，都是他选择与偏好的结果。你说，我们对事不对人，我觉得你这个企划书太冒进了。不是这份企 划书太冒进，是因为提企划书的人是一个风险偏好者。所以，当我在争论你的企划书是不是风险太高 的时候，我在争论你对风险的偏好合理不合理，对人不对事。

二、底层逻辑
接下来什么叫底层逻辑？许多年来我一直有机会跟各个领域当中很有名、有成就的人接触。我在跟他们聊的时候，最喜欢问他们一个问题，叫做如果你把你现在专业的领域只能教人一句话，你会教什么。
台湾有一位法官叫吴庚，之前问他什么是法律的时候，他说法律就是原则跟例外的学问。他说因为法律的关键不是原则，法律的关键是例外。比如，规定了一个法律，不能闯红灯，而且告诉你闯了红灯要罚钱。可是这不是我们法学要的。最麻烦的是，一旦规定了不能闯红灯这个原则之后，你会遇到无数例外。看错的算不算闯？过一半赶快退回来的，叫不叫闯？如果这个人赶着去考试，也不能闯吗？ 警察能不能闯红灯呢？警察下班后能不能闯红灯呢？因为正常人类的生活本来就是不规则的，把我们这种不规则生活状态，塞进一个切的方方正正的原则里面，一定会有跑出来的部分。所有的法学家主要在处理的是跑出来的这一部分。
在我大学的时候，跟一位教美学的老师聊什么是美学。那位老教授说所谓的美学，就是研究情绪的科 学。美学并不是要教你如何变美的。他说人有各种情绪，会有喜怒哀乐，你会有悲伤、遗憾。如何让人产生这个情绪？如何让人产生更为复杂的情绪？有人可能透过文字让你产生情绪，有人透过图片、 影像让你产生情绪，有人透过声音跟节奏让你产生情绪，有人透过形象跟造型让你产生情绪。于是就是文学、音乐、美术、绘画。他们共同就是在讲怎么让人产生情绪。美学就是一个讨论情绪的科学， 所有的艺术家都在努力找出合适的管道、配方、路径，让人产生他想让人产生的感觉。

第二部分、说服别人的底层逻辑
一、没有人喜欢被改变
如果让我只教一句话，怎么改变、说服别人，我会是这句话，叫做没有人喜欢被改变。这是在教说服 时候的第一课，也是最重要的一课。很多人以为我要学沟通、说服是因为这跟魔法一样，学会某一种 说话的方式以后，对方就说你讲的都对，那是不可能的。事实上，所有改变别人的人，都要先学清楚 这件事，叫做没有人喜欢被改变。
对于所有人而言，我被说服了，就等于我被打败了。每一个人脑子里，既有的看法、观念或立场，都 是过去生活经验当中无数偏好与选择的结果。如果你改变我这一点，我就视为我的人在受到挑战。不 能说我们对事不对人，我想改变你这个看法，不是要影响你这个人。改变的意思就是要告诉我，过去 的选择、偏好，所有因果关系的历程当中，有些地方是不对的、要被你修正，那就是我被打败了。
我常常跟学生沟通一个概念，我从来没有说服任何人。在《奇葩说》上打辩论的时候，我最尝听到的说法是说黄老师，你在节目里讲的这些话好有道理，我平常也想过，可是没有办法像你说的这么清楚。他讲了一个关键句。也就是对这位观众而言，他不是被我说服的。那个看法是他早就有的，他只是被你启发了，想通了而已，没有被改变。我们非常希望能够做的，就是让这个人觉得这就是我一直想讲出来的。可是你信不信，他在听完那段话之前没有想讲过这件事，可是听完之后觉得很熟悉，这就是我要的。

所有人在学说服、沟通的时候，都要小心一个祝英台陷阱。对我而言，我并不在意梁山伯与祝英台的 爰情故事。我不断好奇于，如果祝英台她老妈要说服祝英台嫁给马文才，她可以怎么做。祝英台的老妈如果不断跟祝英台强调，贫贱夫妻百事哀，你还年轻不懂事，男人有钱很重要，所以咱们女人不要老是相信真爰。你要相信妈妈，妈妈看过的男人比你看过的多得多。她每讲一句话，祝英台心中有一万个吐槽。当妈妈说，贫贱夫妻百事哀。女儿的第一个脑中想的就是想反例。没办法，她会惹不住想这一点，她既有的原则叫做我喜欢的是梁山伯，而你现在告诉我的一切，都要告诉我我的选择跟偏好是错的，也就是我是错的、幼稚的，这不可接受。一个妈妈苦口婆心跟小孩子说，孩子我跟你讲，学历当然不是一切，可是有学历真的很重要，你真的要好好念书、没学历真的不行。信不信10个里有 8、9个小孩脑中反映的第一个就是比尔盖茨在他车库里发生的事情。这当然不准，可是没有办法，所有你那种谆谆教诲，你越斩钉截铁、看起来越是胸有成竹，就越是逼出对方找反例。即使那个人再冷静下来，扪心自问时发现这个反例可能是千分之一或千万分之一，可是没办法，人就是这么奇特。

因此，我们跟大家聊一个，叫做选择权句式。我们刚才聊的那种，学历真的很重要，男人就是要有 钱，这是没有选择权的。乃至于你跟你的下属说做人要努力，你跟小孩说，要用功读书，这个都叫做说教，你说一番大道理，要求对方理解、懂，这叫说教。但是很少人因为说教而真正改变过的。说教 的意思就是你没有选择权，因为我是对的、这件事情是对的，你没有选择权，所以他就用他最后的选择权我不听。在学校里常常会聊一些选择权句式，有一些句型它天生是没有选择权的，有一些是有选择权的。

最常见的一个，叫做你应该跟我需要，什么叫你应该？春娇跟志明一对情侣，快到情人节了，春娇 想，志明总该要有所表示，应该去吃顿情人节大餐。结果，志明很倒霉，他得加班。春娇很生气，你应该要为我想一想。志明也很生气，你应该要体谅体谅我。这就叫做你应该，这句话永远容易让人吵 架。应该代表你得这么做，不这么做，你错。那就是没选择了。可是，我如果把刚才所有对话改成我 需要，交往第一年遇到了情人节，我需要你能够对我做一些浪漫的表示，我很需要感受到你对我的重 视。志明要上班，没办法，我需要你体谅我，因为我也不想上班，可是这样我很为难，因为我知道你 会生气，这时候我很需要你的体谅。用彼此需要就不太吵的起来，而且整个气氛就会不一样，我需要 代表选择权在你手上。你可以选择满足我或不满足我，权利在你身上，这是人最容易被说动的时候。

第二种，我喜欢的叫你为什么不和你为什么要。这个句型非常神奇，我用过好多次。比如说，我举各位的一个例子，在下的各位抽烟的举手，我随便挑一位。

黄执中：您以前都没有过怎么戒烟吗?
观众：没想过。
黄执中：难道不觉得健康很重要吗？
观众：健康很重要。
黄执中：那为什么不戒烟呢?
观众：戒烟好像没跟健康连到一起。
黄执中：戒烟之后身体真的会变的好很多，难道不想要健康一点吗？
观众：想健康一点。
黄执中：那为什么还是不戒烟呢？难道不觉得抽烟现在会很让人讨厌吗？
观众：是别人讨厌是吧。
黄执中：对，那是别人的情绪跟我无关，就是这个意思。
有没有发觉一件事情，当我们问人家，为什么不这么做的时候，你等于在帮人家复习他不这么做的理由。他是不可能因此改变的。可是我看过许多劝人戒烟、戒酒、减肥的，都是同样的逻辑。

我有一位朋友叫胡渐彪，他这个人特别爰健身，他跟我也有类似的对话。
他说执中你不会想去慢跑吗？
我说，我不会想去慢跑。
可是你不觉得慢跑是一个很棒的运动吗?
我体力不太好，跑不动。
-你可以慢慢跑。
我没有跑步的鞋子，因为平常没有跑步的习惯。
去买一双。
好，我有空再去买。
我跟你约明天。
你一讲为什么不。他是不是就在解释我为什么不，你为什么不戒烟？他就在解释为什么不戒烟。就变成他每解释一个，你就要去告诉他，刚才解释的那个理由不成立。而你在跟我讲我的理由不成立的时候，因为没有人喜欢被改变，他就会生气，而且会不满，只是他生气和不满可以用各种方式表达。

什么叫做为什么要？我们挑一位互动
黄执中：你这辈子有没有想过戒酒这件事情?
观众：有想过。
黄执中：1到10，你想戒酒的念头有多强？
观众：6到7吧。
黄执中：我非常惊讶，为什么会有6到7想戒酒，我以为只有2、3分呢，你居然有6到7,为什么?
观众：因为喝完酒之后断片，完全想不起来前面一天发生过的事情。
黄执中：喝酒断片没什么了不起，这件事情会很严重吗？
观众：会很出丑。
黄执中：那是别人的想法，你管人家呢?
观众：没有，非常难堪的。
黄执中：大家都在喝酒的时候，偶尔难堪，出个丑这也是亲和力，为什么会对你造成困扰呢?
观众：但是在很多同事面前，有这样一个印象就会很讨厌。

发现跟刚才的对话，有很大的差别。因为我刚才问他的是你为什么要，而不是为什么不。我如果问 你，你为什么不戒酒，你可能会告诉我说，因为工作需要，因为这是我自己的一点小嗜好。如果我再 去跟你讲，工作也不是一定要喝酒的时候，我就在攻击你的看法，你就必须要防卫你的看法。刚刚相 好相反，其中有几个关键。我问他说，你想戒酒的念头有多少，1到10他给我多少数字都是无所谓。 关键在下一步，我一旦问你，为什么不是8,为什么不是9的时候，你就要解释为什么。我说我有6分 想戒酒，为什么不是7、8?因为有时候应酬还是需要，应酬需要有什么了不起。没有，你没上过 班，你真的不懂。这就往回走了。可是，我刚刚问的是我很好奇，你居然还有6、7分想戒酒，为什么不是2、3分呢？他就要解释为什么他有那么强烈的想法要戒酒，因为会断片。然后，我攻击他断片的 理由，断片有什么了不起的。没有，会出丑。何必怕出丑，别人的看法，你管人家。没有，真的很丢脸。方向就完全不一样。而且最有趣的是，人不想要被改变的这个东西，他其实是没有要戒酒的。可是你问我，想戒酒的理由是什么的时候，我就会去捍卫那个理由。其实你在自我增强这个理由，人就是这样有趣的生物。

这就是选择权，你攻击他你为什么不这么做的时候，你不给他选择权，而你为什么要、你有没有想过，他有选择权的，我特别喜欢用这种对话，当然1到10选一个, 用这样。

个简单的套路，平时可以不
有关于说服跟情绪，如果只能教一句话，需拿教刚才那何话.若不止一旬话呢?
=.没有人喜欢不知情
这是我的第二句话，叫做没有人喜欢不知情，这是延续前一个点往下的延伸。我们在说服、改变、想 要影响别人的时候，我们总是觉得让对方知道的越少越好。知道的越多，不是自己做判断了吗？最好 是那个讯息，相关的背景资讯是在我手里的，我只让你知道其中的一部分，只要你知道我想让你改变 的部分。答案是不对。没有人喜欢不知情，而且他不知情的时候是知道的。
一个简单的例子，美国早年洛杉矶的警方常常被投诉的一点是执勤时过度使用暴力。因为美国是一个 枪支合法化的国家，所以警方在搜查执行任务的时候遇到的风险非常高，所以过度使用基力，常常被 投诉。他们一直想要去减低警方被投诉的比率，因为这样不利于警察的形象，而各种努力效果都有 限。后来他们发觉了一件事，他说解决的方法是让这些警方不是再去接受执勤手段方面的课程，而是 语言方面的课程。当时他们说警察的第一个武器应该是语言，其次才是你的枪跟警棍。之所以会过度 使用暴力，是因为你的第一武器不产生效用，因为以前他们遇到的盲点是，不知道执行的对象不了解 状况，以至于他把所有不了解状况的行为是当成是对抗行为，所以爨力的比例就很大。一个人在不了 解状况的时候，很少会乖乖配合，除非是我们习惯于服从穿制服的人。
我举一个身边的例子，坐飞机的时候，上了飞机不飞，说不好意思，因为航空管制的缘故，我们飞机 要稍待一会。有时候是半小时，有时候是好多个半小时。那次也真的等了很久，两个多小时还没飞， 前面有一个人就不开心了，就在骂空服员。她的大意是，不飞就不要让我们上飞机，让我们在下面的 候机室比较宽敞，现在我们每个人在小位置上受罪。那个空服员不断跟她解释，不好意思，因为现在 航空管制。为什么让我们上飞机。不好意思，航空管制，稍微等一下，马上就会让我们飞了。什么马 上，一小时也叫马上吗？半小时也叫马上，听了好多次马上了。因为阿婆闹的太凶，那个座舱长跑过 来了。座舱长跟阿婆讲，说太太跟你解释一下状况，我们所有飞机得排队起飞，按照航空塔台的规 定，必须要登机以后，才会列在排队的序列里。现在因为不知道天气什么时候转好，我们现在就在等 着排队。如果现在让大家下了飞机，我们就会从排队的名单上掉到最后一位，为了天气一好立刻起 飞，大家要坐在飞机上等一会。如果要下去的话，可能会等更久。他讲完之后，那位太太的情绪明显 变的不一样，她依然不满，可是不会愤怒。不满是因为毕竟没有人喜欢待这么久，不愤怒是因为我知 道怎么回事了。
我觉得最傻的那种对话叫做，小姐我跟你解释一下，这叫规定，也就是你不需要知道为什么，我也不 打算跟你解释为什么，我只打算告诉你结果。这辈子没有看过有人在投诉、抱怨的时候，一听到这是 规定，就不生气的。每个人都想知道理由。你告诉别人理由，基本上是我见过最简单的说服方式。
=.所有人都希望有退胳
第三句话，所有人都希望有退路。你知道要说服一个人，除了让他有选择权，除了让他知道完整的事 实，我遇过最棒的一种说法是你随时可以反悔，这是世界上最有说服力的一句话。
如果买一样东西，告诉你不满意随时可以退款的时候，会让你更容易下决定。如果我告诉你，货物一 出，概不退还。当然，你也不一定会翻脸，可是你决定要不要买的时候就会想了又想。
我在辩论的时候，常常会有一种情况，我有一个很不好的形象就是被所有人认为是一个辩论或说服高 手，他们会有不必要的戒备。所以，我每次要花很大的力气去降低他的戒备比如说我想问人家问题， 所有人都觉得你等下的问题一定有套路、有坑、有陷阱。就连问这位先生请问你男的女的？他都说要
全
牛 守。
那我就很鹿了.这个时候,我用你谑时可以反悔，可以放下他的戒备.不好W眼，篡亵银,
盘问，就是问你一些问题，如果你放心，你回答出来的答案，如果你事后觉得不对，你随时可以反 悔。你可以说，不好意思，刚才我答错了，或者刚才我没想清楚，我不会用前面的答案来为难你。先 生，你觉得你是男的还是女的？男的。所以随时可以反悔，是我说服人很喜欢的一种方法。
另一个案例，是在台湾网络上的约会达人。他分享过一段他的经验。先讲这个年代甚至还不是在网络 的年代还是用BBS的年代，他就战功彪炳。他说，女生最大的困扰是怕一旦答应了你，中途就不能反 悔。问一个女孩要不要去吃顿饭，女孩想的不是吃饭，是吃完饭以后如果不打算更进一步，吃完饭以 后可能直接回家吗。以及那时候直接回家，会不会跟你有纠纷，会不会让你觉得我就是蹭你一顿饭。 如果我吃完饭就必须跟你去看电影，看电影就必须到你家喝咖啡，女孩会非常有压力。因为不知道我 什么时候说n。，所以女生基本上就会倾向于一开始就不讲yes,除非百分百确定你很适合。可是哪一 个人在接触前可以百分百确定，因此男生会错过很多机会。
他说他是这样约会的，他跟那女孩讲，因为我们在网络上认识，有可能你不喜欢我，有可能我不喜欢 你，那些照片也不是很准。我们在地铁，我会在离我家近的那一站上车，你会在离你家近的那一站上 车，我们约在第几号车厢。在车厢见面之后，如果你觉得我外表不是你想继续接触的，你下一站就可 以下车回家了。如果你觉得还ok,我们就会继续往下再坐两、三站，到那边我们定了餐厅去吃饭。中 间只要不满意，你立刻就下地铁站的车。当然很诚实的说我也可以。他说，用这种方式，女孩答应的 机会非常大，因为对她们而言，几乎没损失。上车看到你没那么帅，下车没压力，我们就是陌生人， 在车上你也不会怎么样，就是看一看就走。这个男士在每一个进展的节点当中，都给这位女孩留下一 个你随时可以走。他说没有比这个更诱人的了。他前面的话，会把这一整个流程寄给那位女孩，他写 一封长信，意思就是在我们相处的这一晚当中，你有第一个走的节点在地铁，第二个走的节点的在餐 厅，第三个走的节点在电影院。即便到了我家楼下，我都会告诉你，我先上去收一下房间，先煮咖 啡。我下来你还在，咱们上楼，我下来你不在，你就没事了，咱们就好聚好散。
我不是要你们去学，可是这是一个在课堂上教科书版本的案例。它充分完整的示范了怎样让人家有退 路，反而充满高度说服力。
第三吟人的情绪写问题
我们中国人不太擅长谈论情绪，大多数对情绪最棒的赞颂就是没有情绪。这是一个很诡异的发展，以 至于我们不习惯袒露情绪、感觉。大家都觉得应该讲的是道理而不是感觉。但是我要说的是，大多数 人所做的决定，都不是由道理而是由感觉里决定的。在沟通的时候，我一直在体会到情绪所带来的差 异，情绪给人带来的效果太好了。比如你们看《奇葩说》等节目，能够让你觉得这个人能说动人的时 候，你所感受到的那个"动"都是情绪，道理不让人"动"。
--不同情绪的效果
每个情绪可以带来不同的效果。愤怒，让人强化既有的看法。因为人在生气的时候，就是想作战的时 候，那是最不需要自我怀疑的时候，哪怕你有一两分自我怀疑，在愤怒当中都会完全被排除，你会觉 得我是对的。
惊讶，惊讶跟愤怒的效果完全相反，惊讶是让一个人怀疑自己是不是对的。惊讶是一个非常好的动摇 器。每个人觉得自己是对的，有一刻怀疑我真的是对的吗？那一刻是在你被吓一跳的时候，这个吓一 跳是来自于观念、想法或者是基于某个事实被惊吓的时候。那个时候是你修正的最好的时机。可以试 想一下，最简单的一个模型，一个原始人看到草丛里摇啊摇，他觉得里面是一只兔子，要去捕捉的时 候，里面跳出一只老虎，吓一跳。下次再看摇一摇的时候，他就会觉得未必是兔子。如果一个原始人 被吓一跳，下次还觉得那一定是个兔子，他的DNA留不下来。
我看过一个自己都吓一跳的案例是NBA。美国的NBA每年要吸收大量的新的球员进入到NBA。很多 年纪轻轻、大学刚毕业或者高中毕业的，一下拿了个上百万的合约。他们瞬间在人生巅峰，加上年轻 气盛，NBA非常怕他出问题，一是怕打架闹事，二是怕在男女方面。所以会给每年的这些新的NBA 球员做讲习要小心、要保护自己，其实也是保护NBA资产。可是那些小男生对这种讲习会不会认真。 以他们的魅力，在外头又有钱、又年轻，签下约后NBA根本管不住。后来有一年他们用了一招。他们 跟年轻球员讲习完，说完一定要小心、要预防艾滋，球员听完就回去。在各地的练习当中，这些年轻 球员在练完球、打完球赛后，附近可能还会遇到的年轻漂亮的女孩留下联络方式，然后喝喝酒、聊聊 天，结束。下个月回到本队讲习的时候，这些球员会看到之前跟他们交换联系方式的那些女孩也在现 场。那些女孩会上来跟大家讲，你好我是曼迪、24岁、艾滋病带原者，我是瑞秋、21岁、艾滋病带 原者。那些年轻球员吓死了。因为那些女孩都是只要再往前一步就可以你懂的。只不过当时可能比较 忙，或者是环境不好，但已经留下联系方式了，已经相谈甚欢了，这时候就突然上台告诉你是艾滋病 带原者。记者事后采访，没有哪一年的宣导有当年的那么成功。因为他们第一次感受到这个事情可以 发生在自己身上。
接下来是悲伤，悲伤最大的特色，悲伤帮助你找到人生中重要的事情。在我们每天的忙碌当中，不 一定每一刻都停留在重要的点上，当你哀伤的那一刻，你就会想起你真正重要的事。太多的电影或题 材都是经过一场大病、大的悲欢离合之后，我发觉这个才是更重要。我看过一个护士，她说医院里看 到的，所有人在生病的时候，最后想聊的都是我的妻子、我的孩子，我的父母，都是他们最在乎和爰 的人。
=.如何拆解情绪
每个情绪带领你进入一个不同的位阶，它都有用处。而对我们而言，最麻烦的一件事情不是负面的情 绪，而是混乱的情绪。就是你觉得不舒服、不开心，可是不确定自己到底是什么情绪。人的情绪像一 锅杂乱粥，这个时候我们称之为无明火。这是最麻烦的一件事。因为当一个人不能确认他现在情绪明 确是什么的时候会有一团混乱的过程中表现出来。
在职场上「臂春H很多■人找工作，嶂在很多人离开.iSJH资深猾头聊天，他说他看51年轻人看 TW国，就是求取和离职都是双■园鱼，他说绝大多教的人热公司「I作的时1S, 犍理隹的列出 各种理由，比如公司500强、上升期、待遇、未来发展方向，都是理性的列出来的。可是几乎所有人 离职时候，理由都是不爽老板、同事给我气受、办公室气氛好糟，都是情绪性的理由。这个时候我如 果问这位，现在推荐你一家公司，老板特别和气、讲话特别有趣，可是公司是夕阳产业，薪水也未必 达到你要的标准，你去不去？你不去的。求职的时候都是理性的，离职的时候都是感性的。很少人会 为了感性的理由入职，也很少人因为理性的理由离职，人很奇妙。
再举个例子，我的微博常常会有人来问我问题。一个很有意思而且经常问的主题是这种小女生问的。 她的意思是我都和男朋友相处在 起了，居然他还会下载小黄片看，让我很生气，跟他吵了几次都还 是这样，怎么办？我看过很多这种典型的案例，跟各位聊一次怎么拆情绪。男友看小黄片，你好生 气，你气什么？气他看小黄片吗？事情让你生气，气这个事情，整个就是搅在一起的，不对。生气可 以分成很多的细节，首先有可能一种，你觉得我被忽略了。我们可以检查一下，沟通的时候，要的是 检查，不是大胆的推测。男朋友专心打电动不理你会不会生气？会生气的话，把他看小黄片的时感 觉，跟刚才这种感觉对比一下。如果一样，那就代表你气的，或者你真实的反弹是我被忽略了。还有 第二种，觉得自己被抛弃。怎么检查呢？跟男朋友吵架的时候，他说咱们过不下去了的时候，你心里
人不舒服。那种感觉一样吗？如果一样代表你真的是生气的是觉得被抛弃。如果还不一样还有一种原
因，是觉得你不听话。叫你不要看你还看，这件事让我生气。我们可以比较一下这种情绪，比如有没 有让男朋友倒垃圾，他没去倒。比较一下感觉，如果一样，就代表你主要情绪的点在于他不听话。可 能一般人不会这么仔细的把它拆的那么细，她只会说他看小黄片，我很生气。这是一个混乱的、愤怒 的集合丢出去。其实不是这样的，跟事情一点关系都没有，如果你在意的是他不听话、他会抛弃你、 忽略了我，这才是事情的点。而这个点可以用任何形式反应出来，你不会因为换了一个男朋友这些事 情都消失。真正的情绪是什么，是我们在沟通情绪很重要的一个点。
我们在跟人聊情绪的时候，是个很有意思的过程。情绪本身是浮动的、不稳定的。可是对话能够把这 个浮动的不稳定的东西，给对焦。因为我们大多数的问题，要对焦之后才能解决。
三.对问题的理解
弱口常彩会超8!问题，诞什么蛔盛＞
1）何题前悬期待跟现实的懿
问题就是期待跟现实的落差。问题并不是一个具体的东西，世界上没有一个东西叫做问题。现实在这 里，期待上升了，问题就产生了。什么叫做解决问题？解决问题的方法就是让问题消失，一种就是提 升现实满足期待，第二种就是降低期待满足现实。
我基本上看每个人提的每一个问题，我在看的都是这个问题背后，好有趣的期待。我们有一句话很有 趣，叫做你的问题都是你的期待。所以你真正面对的不是问题而是你自己。
在期待里，最常聊的一个东西叫做合理的期待跟不合理的期待。比如举例，一个女孩说我有一个男朋 友，又有一个相亲的对象，两个人不知道怎么选。我好困惑，请问我该怎么解决这个问题？如果她不 断的纠结在于，我那位跟我相交5年的男朋友，怎么不能够像人家那样有钱呢？或者那个有钱的人， 为什么不早点遇到呢？这样我们就有5年感情的基础了。这是属于不合理的期待。而她刚才的期待是 什么？当她问我两个人选一个是什么期待？她想问的是，选哪一个我会更开心，我跟我跟我男朋友在 一起很开心，可是跟这个赵公子搞不好也会很幸福，哪一个会更幸福，她有一个期待叫做我希望选择 最幸福的选项。你可以成为一个幸福的人，可你为什么要成为一个最幸福的人？谁说你必须要选择成 为一个最幸福的人。他有一个很大的假设，我必须或者我想要成为在既有选项里成为最幸福的人。
2）	艮中的问凝题人眼中的解决方案
第二种说法，叫做你眼中的问题就是别人眼中的解决方案。我们所看到的很多问题都是当事人想到解 决问题的方案。比如，抽烟对身体不好，但是这不是烟，这是解决方案，解决我无聊的解决方案。一 个学生翘课，但这是这个男孩所想到在学校被欺负的解决方案。所有你眼中见到的问题，都是那个人 想了半天的解决方案。只有你觉得是问题而已。所以，如果你跟人很认真的回答我们要怎么样帮助你 戒烟、戒酒是没有用的。因为那是我的解决方案，你拿走了解决方案，我必须要直接去面对我真正的 问题。尤其是我的问题不是你的问题，我的解决方案是你的问题。也就是说，如果一个男人内心非常 焦灼、有压力，对老婆而言不是问题。可是他喝酒的时候，对老婆而言是问题。我觉得非常烦燥、无 聊的时候，对你而言不是问题，但我打电动对你而言是个问题。你的问题是他解决问题的方案，大多 数的情况就是这样。
最近有一个词叫做拖延症，我不喜欢拖延症这个词，它有强大的误导性。它是个结果，不是原因。人 为什么做事会拖拖拉拉？因为我们不想做，这是最直接的。我不想做，结果就是我会迟到，我会拖 延。这不是拖延症导致的，是不想做导致的。我把它拖到最后一刻才写，这是我用来解决这个问题的 方法。因为知道这让我前边的时候，心情会好一点。假如拖延的本身是让你不开心的，你是不会因为 患上拖延症而拖延的。问题不是问题，问题是别人解决问题的方式，这就是很多时候我们跟人苦口婆 心谈他的问题的时候效果不佳的原因。
3）这个何题可以易幽
从与一空备度来谈什么时同期，这个词超时/wim.期鼓仍在致Bsiiag时候f 很重要的关键 旬，我在一次交流会区；awttSAWJ,.故中考师，我量Yus-噪务艮，我的顾容常岁不裱住 », IBS觉得1B困掂，煮问我要怎么解决这个问题?一.最注有技术含量的回答方式量直隙演《, 当落要从自身做艇,从内到外，IB许相关的知识影统一点、iS渡孥k一点、艮鞋擦亮一点、西装理
但愎的誉户施福任你.教!&!!的时候，我会现出那个棺，窗告m惯同一件 9,舍户不信任超」白选的问鹿，叔混我ffi）时也善户不信任施 密竹礴可以是春户的信任问 乱运可不可以用别的方法讲这件事情，或着具aw这件事情.基不遍我啊可甄 不肄道售缶 昌讲这个问题可以易属于IMS.	fe
谯的问题？如果我m设定问寇就只程一空人的，那我似的解决方法也就只有一种，waafmewai 逐制目题其实可以是不同人的，那我似的解决方法就不止一种.
很豕人遇到问题B9时候，（B在意叫做海基对69, ig溟错的一梗有这个算法，没有什么叫做对或错. 我所以要分对和错，息因为—MH糟糕的概念叫做如果我易对B9,我就不用诙够如果徐舞错一 ffi,	灌本土不曷体对逐堂对的同期.建痛苦8BS变，徒需要igit
＞,你说我的男朋友若斑随玩怎么办2他打电5谢时候.你整福不JHK对，（B基他打电玩你比 较不开心，述基看SI祢不开心的舲,他比较不用3加里对他而言，看到你不开心的脸他；殳那么痼 W；	如果对他而言，看3麻不开心的脸他改也iSMSSstet.男生跟女
生徐进到袁星,说你袜亍就丢一袜子就丢遍着时比较不开心？我邮比较不开心，你说,袜 子就不该it丢'寻:易不该St丢，：&S需要让那个袜子放在它原本该放的地方.不是我应该.就嚅 要.这世界上注有什么不该就丢的,说不该就丢好像SW丢秣子的那个人要改变.所以,我似有两种 改变方式，TM谑调整体的预期，叫做袜壬这种东西国道缘09.金^以舒分布在房间时角落里的， 金强期所有的脏袜孑都要存在同Tw方，这未必是TaaswK所以你可以改变现实符合期 ft,通可以遹整期待符合现实，着*“"的硒易什么.可―S■原则，谯痛苦18改变,is需要谑遁 B.当然，我看你那么难过.我比较痛苦.我调整，邃跟对错设有亲卷.由于跟对情法有关系， 你就要知道当我调解时篌，1«调整，基因为装不起看到的e过我才谪整.邃 小》师£ 如果8维因为我错我调整你就不欠彝任何事情反而我欠祢T道歉.可靠因 为我不麴看你那么庭过我才谪整，代表你欠我一声询谢.
第四部分.发现沟通背后的人
捕逑问题的人
什么叫做播述T何廖？ SM3以前砌搐绪沟逋69时篌会跟同学做一4S很对话.T,班 上09同学比如说有人来向‘ JBlBi我最近失版乙版怎么办.很多人会向替百替关下何处无若 章嘛.我由不会，因为你刚才那St对话一讲兔，铉个话题就结束了―不题结束？，•■点是器相对 他的理解也结束了，.更孽的基地对他自己6M解出结束了.很咬人礴怒一件事的时篌，它并没言 真的去BPS透（4事9我而言意味着什么，蔻看过的T＞本,每个人的答 案可能都不一样.每个人失恋的意觉都不一样.易一军人说传表我会51单一奉G孤单一朝对你而 禹 你怕他的是哪T部分？逡样藐爰一直在下探18.人都是这样ffl,你在看KB;西，当你提问的时 篌同的是最标签件的那件事.谈时题-直蒙不是表面上的‘我仍量常问的就易说送件事时你S睛高 味着什么一就鬟壬星异后了瞬续描述这存事情的过程，运会it6黄育效率.
aiRWscaas-^g,我看欢听人说故事.我也是一仝喜欢毓故事的人.我喜欢听人家说故事的原 H,是因为f 人®MBS、动机、世界观,你都可以从他播述TWBfflg当中看的清清凝.有 较存弛小孽转么讲事情？小殄讲故事就呈然底 然后、然后田直接超来的.成年人当然不谢糊 ®, WMWRSBg. SMBS么看成年人讲故事，我m有几个标准：
,第一唳,主动性.awi,问他上个周末怎咨了？上*■周都•个朋友为我出去玩,晚上大家一越《瑁 个小酒，H*nMs*KT,被我着鳄了一顿.在逊i檄述过簟酉是一个被动的人，♦事情掉在 季头土，同事找他去■»小酒，大家很开心,回来晚工;；被考鎏骂了一顿.成熟的人喀个故事里他 .疑逋的，刚刚那个故事重新讲一遍，上曲便读生了什么事？王介礼拜尊花个朝学，我岗握好久不 JB,我麴说大窥腥得一起困去宾.一起去喇》小酒，我也觉得很好”后律3■一下时间快81 了,好像 «a«T. aiaajB-Masa,彼得大家聚群聿，现年走太扫兴了.球蒙，我就得算？，st—gs as比较晚.@ai»,果然被省鎏骂了一顿，刚才邃个焚事,跟前面情方都一样，
wsst.我知道晚了，彝觉得这个机会的姨得，我决定算了，回来的时候果然破骂了.也st是说，& -aaasBBSjg.因为每一件事情，其实理论上都亳尔人的做好跟选揖 而它意侬了这件事 不闻卓在我头上还擘遥肆的.我听T人讲故事会有f 敏感，就星他聊这个故事磔博主动K® *WB9. B«s—人成®RttSTWi.
第二个标旗互动怛 育些人莅很小的时候讲故事：st已懒谢这个世界不息楮莪转.他充分了 健1ST人都基T•君反应69人.同样的故事我再讲一遍.上个礼拜几不好朋友来找我，出层因为他 初后朝观＞痢?馨易朱S#毓斌市黑药上下“弱臧被醐的对，等籍飘/面“聊的时■阕g 恰快，我一看时便健不争丁要走，他m叉不知道我着婆很w,所以他附就“壹爵& aaa«s«»fi 1SM,可是剧信难却，而且我现在如果这样抄号以后到我的城市就不谏找我篇」以后选要跟 我玩.所以毋梅就算T,就一超喝电.结果面却以日，
着si堵公那么晚回来也不瞥科当萦发火了，就驾？我一顿.刚才在这々®述当用他的着整是有起 法69,他的BJS*醯法的.每TU都有属于他自己礴法,而我是能够理解并知道，而且能够陈 ifii猱的做重%＞1酶寓蠢藤条侬前电箫i袤海耀本谢礴褊躲的,*— 个线着a«转的世界，看Tawstaa界，出有T琉看我用友转的世界，及wi*世界ait 3E«. KiSaw.
J»tt,好的故事往下探南，坏的故事停荏这里为止.奔着一次在马薇薇家聊天的时候,临场训T— 个故事，可1＞熠大家分拿作参孽一这是伯彝主》的故事.最后主子跟公主去结博，那FAX? 可童症匿公诲8壹：蝴道断这个穆我的国冢载晨T■外人..WsisSMW, 因为壬手爰我..国壬跟皇后对我也械好，因为他打爱主字.苴¥跟百姓对■我很好.因为fM口爰王子.
一切关注赞美.都求首第端对我的爰”碓子为什么爱我a*&j 襁冷笨量雪B蒙髓;在森林里照在坡璃的楫材里面的时候，壬玲看上他并亲电她是因为我的美 貌.懒星维海壬军对我爰6HBs丝线.BS至子对我的菱，；■我维系着一切生话中的秦华富悬 重—赞美的It一根丝缘 百善公焉!常在看#81的美氟.而H复一庄.年复一格百公主8左春，
她对美貌的修机康献糊a.她st常会在好前面检直,看s蜻温（方一根皱纹或者日发”如翻奇兴
根有更年轻的姑娘比《壮菽如果看那个姑娘在哪，帝!BBTT鸣.她金药8奉有邕我还依然 盘那个最黯03公主四？ 镣子前面一次又一次的检B.直朝着一不住问,镣亍呵镶于.# .■世界上量美69女人2
ESlW,我野故事空加上了主SI隹，M-hTHatt,加上了探索性，它就方是个霸舍不一样B9政 B,每f 角色都面蕤re的aiss.如果今天我要通版大氯 说月鹭卷土魁疑军是个坏人，大家 都很烦理解，都酒毒莘黑了，潘隰个巫鎏了“诬穆的人？	但我刚才进身这个故
B,我要再说你觉得耨谡个什么样的人？那小卮母瞳"l'人獴到了自事公郑国家里面，»»« 和你4J聊过什么情绪可以给你,口带来动摇，二臂筋，SMBit你发觉什么凝鲤要，惊透 it体动播《（本的看法.我如果直接跟售位讲，大家好，我要跟大彖说一件事情叫做白警主故事里的 聿辞硬好人「我一W你优I就开始插坑7.可是故事有好处，故事不让人抵揄
=.故事背后的人
我旬都思1括在自己的故事里.我喜欢一个诗吸角色动力，阿以用逡个方5!俅看我g官嬴
*9我有一个机会，噩Y美国的编剧聊过，她是飒医生._JS长寿隹续g®tHS81后面的时候， 收视率开始下滑，观众会开始厌烦.所以他m金找编剧医生来，重新梳理他也的故事缉,翰检宣他 付的角色，好让这个剧重新产生底力.她说我m在做的时候,其支我ff科不止提剧中人，算支池在 讲真实的人.每L次在看SS一个国1的时候，.邨嘤不公么样的编剧会猛1«8澳，就基花很大的力气去 编情节.98说观众根本不想看事情观众JRB看人.因为事情你看过就看7.可是大带来的才是体 主要的田象人也关6#展人，交不关心事.所以他MH在意的碎S一蹲有fit么事件.旗信 能不能IB这个人的特色点给阚口看，让你仍觉得这个人好填实.
我接下来做的逡样测试，是他（打给连续剧当中的角色做的，'B要检壹，邃个B1B9角色,WKWWB
aij.
SS». iffli：颐I苣的方法.是接梯的6个同题J而这6个I■逾利通漉I单人用s蓑荚的真
实的人用效果一样.
各位如果有兴题89话可以练3* :回答以下几个问题:
1,当天彖初次见到你时，一脑磕舞对你有什么样的印象?
2,你童年最大就倒R是什么？（注：号田感受或尚意演而不基具体的事物.）
3.	最大的优点是什么?
4体非常羡慕a人身上戚但版自34«塞备的性格持京盘什么?
5.你恁是会因为性格中的什么特点而陷人什么麻烦?
6,保特别讨厌其他人身上什么性格特质?
第一点墓用口的面具,第二个基璃BBSS惧.我仍带着面具，嘤面蟹办法解决麴 慎，琳口用我《1自己的武需解决熟艮 第三点就是体的瘦翳，体现在用什么方法来对应你的楙t.第 BSSfia,用小说69一点说HSW体的光晅面.9®如果真®ffiSOTMtNiS”你一成什 么样的人.可能每（人怀疑为什么第四个是藁堡”题目写的是奥募别人身上看,可是我建有的东 西.因为你能够羡慕别人的事情大多了，你为什么要机还MB?	a
由称为你有变成鲫的种子，只是因为你法有办法开福，我举例，体似矣蓑暮有能力的人，可是你不 一走舍看至恻人打F乓球打B9很好,固此特别装熹，但是外的业绩比我好.我爰差舞,因为我觉得我 该是那样的人，那是舞i.第五点叫,禹哥诞为什么我没有办法成为真骂为什么我的5SISKS有办 法祓我的就器打SfflSM.那1«点就是编81,或者我仲»辐“最士要考验你BW1 方.第K）龌 黑暗面，就星体一旦发现你的面具遮不住你的麴惧，你的武患无法克服尊惧，当你的需点被考验的时 R.你会两条JS;你克服7.你送人你的光（H面，如果你；殳克服，体会进入到你的黑解面，黑暗面跟 光明面的逻褊是一样09,你为什么会过底这种人？因为你有可能或为这种人.
士妻可以看百日的6个问题，达嘉专业的人在做角色，着这个角色的动力在哪里.他用这样的一张绝 能看阳西什么样的角色，他的动力乘百手同方，他更81的考验在哪里，碰成为附和可馥成为的人 翻么样的人，他会让逡个由谩as更聿鼠 我每次喜欢身拿这不原因，建因为很多人都会表sat他 里忸/一种不同模样的心.
我彳口今天读情绪沟遒一苴:熏得被么解决一件事「而矗怎么接触f 人.对我而言“我善秋接触 人国S/Vi1超本的维度河■,在座的S位都有自日想要89东西.梗成为的人.柢做69事.
在送里交拿一段（HBffiW考，他说在剧一电影的每一个角诞廊的思维里,都分成两个层，TUH 件例•部目标，T叫做内部目标.什么叫外部目标？就是这个角爸福I要什么.什么叫内部目标？ 它真国鼠要什么.一般的角色##曰ms不会意识到第二）a,网众要看ki是体这个角色变化.保会发 觉原来我的外部目标是妨姆内部目标.她说她仍接聿过一个澳洲的电HMI,播720多集的医疗 BJ,后来妆视不好，接手那个剧的时候，重新梳理了角色.里面苴常小的前角，TS高明的 护士之前负责总赞画面的，聿跟里面B9替多医生谈信说*,她句招个角色重新整理一遍，要让这个 ftesasWM*.这仲士她要医生谈情说爱.如果艮有外面那一屋，•他只曷个浅覆的脩色.她说这 个人她真正要B9是俄在高，可是外部目标跟内部目标圜巾类的.76 到晚谈情说爰是没有办法真正被注意.所以，他仍安帕"f 桥段就星一天到晚都在谖情说爰的好 黜一次意外中因为人手不尼姆去■的某个病熏，她第一次很认真的去做T拽士应该做的工作，病 WffilBiSM.这个经蚪5年-直被当花II8B1人有了我要的圜宓”《觉.»«« 需要我.而我要怎么维绫j•到这个感觉2不能技星羲医隹谈情S谖了“摘掉她的外部目标，得到了内 郃目嬴这个角色就完成7T单的转换.11MBs之为角色成长.这段就圈8棒的戏.我在听他在讲 BM侯说你进B9不量3婕人生1B.
SM口灰非常豕的领域在探讨同T西题，我3从心理学、行为科孳、第熊茗木、» ■.戏剧，一直在擦过人为什么要有渥法以及人易怎么样或变MSKL .层基我送T*好奇附领 域,1S星野一辈子抵碍中的领域,人BITTIR建做大多不洞的事，我觉得我大概就是在做送件 W,:这*我®■要（内部目厨.
谢谢大象!