---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"Official-Document-Writing","permalink":"/Official-Document-Writing/","metatags":{"description":"","og:site_name":"DavonOs","og:title":"公文写作纲要","og:type":"article","og:url":"https://zuji.eu.org/Official-Document-Writing","og:image":null,"og:image:width":"200","og:image:alt":"articlecover","og:locale":"zh_cn"},"dgShowInlineTitle":true,"created":"2025-06-23 07:50","updated":"2025-07-19 16:53"}
---


[党政机关公文处理工作条例](https://www.gov.cn/gongbao/content/2013/content_2344541.htm)
## 公文概述及文种讲解

一、公文的概念

公文也叫公务文书，是法定机关与组织在公务活动中，按照特定体式，经过一定处理程序形成和使用的书面材料，是传达贯彻党和国家政策、方针，发布行政法规和规章，实行行政措施，指示和答复问题，指导、布置和商洽工作，报告情况，交流经验的重要工具。

公文的特点：鲜明的政治性、法定的权威性、行政约束力、规范性、工具性、时效性

公文的作用

公文的分类

上行文、平行文、下行文
缓急程度
秘密程度：秘密（10年）、机密（20年）、绝密（30年）

适用范围
（一）决议。适用于会议讨论通过的重大决策事项。
（二）决定。适用于对重要事项作出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更或者撤销下级机关不适当的决定事项。
（三）命令（令）。适用于公布行政法规和规章、宣布施行重大强制性措施、批准授予和晋升衔级、嘉奖有关单位和人员。
（四）公报。适用于公布重要决定或者重大事项。
（五）公告。适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项。
（六）通告。适用于在一定范围内公布应当遵守或者周知的事项。
（七）意见。适用于对重要问题提出见解和处理办法。
（八）通知。适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项，批转、转发公文。
（九）通报。适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神和告知重要情况。
（十）报告。适用于向上级机关汇报工作、反映情况，回复上级机关的询问。
（十一）请示。适用于向上级机关请求指示、批准。
（十二）批复。适用于答复下级机关请示事项。
（十三）议案。适用于各级人民政府按照法律程序向同级人民代表大会或者人民代表大会常务委员会提请审议事项。
（十四）函。适用于不相隶属机关之间商洽工作、询问和答复问题、请求批准和答复审批事项。
（十五）纪要。适用于记载会议主要情况和议定事项。

## 行文规则

一、行文相关概念

行文关系概念：机关之间公文的授受关系，是各级党政机关、各部门和单位间的组织关系和业务关系在公文运行中的体现。机关之间公文的授受关系，是根据机关的隶属关系和职权范围确定的，一般分为隶属关系、平行关系、不相隶属关系。

隶属关系：组织上领导与被领导、业务上指导与被指导的上下级关系。

一般情况不得越级行文，特殊情况需要越级行文的，应当同时抄送被越过的机关。两个以上的同级机关可以联合行文，同级党政机关、党政机关与其他同级机关必要时可以联合行文，属于党委、政府各自职权范围内的工作，不得联合行文。

党委、政府的部门依据职权可以相互行文。部门内设机构除办公厅（室）外不得对外正式行文。

行文方式

逐级行文：具有隶属或业务指导关系的机关之间应基本采取逐级行文方式。

多级行文：必要情况下，同时向若干层级的上级机关或下级机关制发公文，包括直达基层组织和向人民群众发布。

上行文规则：

原则上主送一个机关，同时抄送相关上级机关和同级机关

党委、政府的部门向上级主管部门请示、报告重大事项，应当经本级党委、政府同意或授权；属于部门职权范围内的事项应当直接报送上级主管部门。

下级机关请示事项，如需以本机关名义向上级机关请示，本级机关应当提出倾向性意见后上报，不得原文转报上级机关。

请示应当一文一事。不得在报告中等非请示性公文中夹带请示事项。

除上级机关负责人直接交办事项外，不得已本机关名义向上级机关负责人报送公文，不得以本机关负责人名义向上级机关报送公文。

受双重领导的机关向一个上级机关行文，必要时抄送另一上级机关

下行文规则

## 公文写作格式

[党政机关公文格式](https://openstd.samr.gov.cn/bzgk/gb/newGbInfo?hcno=F3CC9BEF482524C895FDA7A08BB4A70E)

各要素要求

一、版头部分具体要求

份号格式要求：6位阿拉伯数字，不足6位要补足。顶格，左上角。

常见错误：1.涉密公文未标注份号。2.位置标注错误。3.份号不足六位或超出六位。4.随意手写

密级和保密期限格式要求：绝密、机密、秘密；保密期限：阿拉伯数字、不编虚位，中间插实心五角星，与上面数字对齐。顶格左上角。

常见错误：1.未标注密级2.保密期限中的数字用汉字

紧急程度：特急、加急。电报分特提、特急、加急、平急，顶格左上角

常见错误：实际内容紧急程度与标注不符。纸质公文与电报紧急程度混淆

单一机关发文机关标志：红色；全称或规范化的简称+“文件（可不写）”

常见错误：发文机关简称不规范

联合行文发文机关标志：必须同级单位才能联合发文；排列顺序：党政军群、主办机关在前，上下居中排列，若有“文件”放右侧。

常见错误：没按规范讲主办机关名称排列在前；发文机关标志不统一，简称、全称都有；发文机关标志与标题、发文机关署名、印章不一致。

平行文或下行文发文字号：发文机关代字+年份+发文顺序号。无”年“无”第“；中文六角括号`〔〕`，年份标全，阿拉伯数字，不编虚位，后加”号“，一文一号；联合行文使用主办机关的发文字号

常见错误：符号错误、位置错误、字符间距。譬如12年后面多年。

上行文发文字号：居左空一字编排，与最后一位签发人姓名处在同一行

常见错误：发文机关代字或不准确、时间标注错误

上行文签发人：上行文应当有签发人，以示负责；居右空一字，发文机关标志下空二行；“签发人”三字后加全角冒号+姓名；多个签发人；按发文机关顺序从左到右，从上下一一对应，每行两个名字，回行与第一个签发人对齐。

签发人处常见错误：

签发人姓名排序与发文机关排序不一致。签发人处未签写，或漏掉其他机关签发人。签发人不符合签发人条件。字体等格式错误

二、主体要素

标题：2号小标宋体，红色分割下方空两行，多行标题排列为梯形或菱形。三要素（发文机关、发文是由、公文种类）

完全性标题、省略性标题

常见问题：冗长不精简、词组断开（格式编排）、标点符号

主送机关：选准主送机关，抄送机关。名称要求：机关全称、规范化简称或同类型机关统称。格式：三号仿宋，居左顶格，回行仍顶格，最后机关后面标全角冒号。主送机关过多：移至版记部分。就是标题下面空一行，左边空两格然后直接写正文。

正文

主标题二号宋体；一级标题：一、三号黑体；二级标题：（一）三号楷体；三级标题：1.仿宋加黑；四级标题：（1）；五级标题：①

正文统一用三号仿宋字体、标题自成一行时不加标点。

附件说明

分别与正文和发文机关署名之间空一行。

附件：前空两个字，后接附件名称，名称后不加标点符号。

附件序号用阿拉伯数字，每行位置对齐，如附件：1.

有两个以上附件时，应于各附件首页左上方注明顺序并分别标注。

发文机关署名与成文日期

1.阿拉伯数字标全，不编虚位位于发文机关署名右下方，字体字号用三号仿宋，成文日期一般右空四字编排，首字比发文机关首字右移两个字。

署会议通过日期，领导同志签发日期，两位以上领导人审签，如联合行文时署最后署最后签发机关领导同志签发日期。

领导同志签发后，因故不能及时发文时候，成文日期可请示签发人重新确定或由发文机关秘书部门提出意见报领导确定。

印章

除会议纪要及印有版头的向下普发的公文外，公文应加盖发文机关印章；不可压到正文，同时要压盖在成文日期上即可；发文机关署名和成文成文日期居印章中心偏下位置，印章顶端应当上距正文或附件说明一行之内。

盖章（联合行文）

各机关都应按各发文机关顺序排列一一对应，端正居中下压

最后一个印章下压发文机关署名和成文日期

印章之间排列不可相交或相切。

附注：传达范围等需要说明的事项。联系人姓名和联系方式。居左空二格加圆括号，成文日期下一行，非必须

附件

另面安排、顺序号及标题应与附件说明一致、格式同正文，标题居中第三行。

三、版记要素

末页首条分割线以下，位置末页末条分割线以上

抄送机关：其他需要告知公文内容的上下级、无隶属关系的机关

位于印发日期和印发机关上一行，左右各空一字编排

主送机关移至版记的，先写主送相关内容，再写抄送相关内容格式，编排方法同于抄送。

## 报告

适用范围：向上级机关汇报工作，反映情况，回复上级机关的询问。

写作要求：内容真实、主题明确、分析准确、文种正确

工作报告

情况报告

标题不要写成“的情况报告”

标题：发文机关（可省略）+事由+文种

工作报告的正文

根据…（发文依据）+为了…（发文目的）+做了…+做得怎么样+不足+下一步怎么做

[关于2023年度法治政府建设工作报告](http://www.furong.gov.cn/affairs/report/fzzfjs/202402/t20240207_11369477.html)

[2024年政府工作报告（第六届人民代表大会第四次会议）](http://www.furong.gov.cn/qzf/reports/202401/t20240122_11352712.html)

[中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会关于提案工作情况的报告](https://www.gov.cn/xinwen/2023-03/11/content_5746180.htm)

情况报告

是什么（事件基本情况，何时何地发生何事）+怎么样（事件带来的影响）+为什么（原因）+怎么办（措施、成效）

## 通知

通知的写作格式

一、标题

发文机关（可省略）+关于“事由”+的通知

关于开展全面建成小康社会统计监测工作的通知

关于切实做好暑期旅游安全工作的紧急通知

关于召开2017年度工作会议的通知

注意事项

分一行或是多行居中排布

回行时，词义完整，排列对称，长短适宜。

标题排列应当使用梯形或者是菱形

二、主送机关

注意性质相同用顿号，性质不同用逗号：各市、州、县人民政府，省政府各部门：

三、正文

通知缘由，交代有关背景根据及目的意义等等

根据式：根据…文件指示/要求

目的式：为切实加强…

原因式：由于…

通知事项，通知的主体部分，分条列项，交代清楚有关事项

通知结语，要求受理单位贯彻执行的意见，主要就是务必请遵照执行等等

生效标志 其实就是我们说的发文机关要署名 然后要盖章 要有成文日期

指示性通知

国务院关于严格控制新设行政许可的通知 国发〔2017〕39号

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：

严格行政许可设定是深化行政审批制度改革，推进政府职能转变的必然要求。为贯彻落实党的十八大有关深化行政审批制度改革的精神和十二届全国人大一次会议审议通过的《国务院机构改革和职能转变方案》，严格控制新设行政许可，切实防止行政许可事项边减边增、明减暗增，现就有关问题通知如下： 一、严格行政许可的一个设定标准（正文省略） 二、规范行政许可设定审查程序 三、加强对设定行政许可的监督 国务院 2017年9月19日

注意事项

1.必须在文中写清楚通知的缘由，指明行文的依据

2.通知的内容应该具体明确 不要模棱两可的。当涉及到一些问题需要受文者根据自身实际情况 做出实事求是的判断、处理时应避免一刀切、绝对化的做法。注意给其留有因地质疑实事求是 处置问题的一个余地

3.语气应该肯定，因为你写的是指示性的通知，强硬一点肯定是没有问题的

会议通知

开头：召开会议的目的（缘由、根据）及名称，然后用“现将有关事项通知如下” 过渡到下文

主体：通知的事项：包括召开会议的时间、地点；会议的内容和主要程序；对与会人员身份的要求；报到时间、地点及联络人。对与会员员会议前准备工作的要求；

结语：“特此通知”或者是“请准时出席”

[教育部办公厅关于召开2021年全国教育信息化工作会议的通知](http://www.moe.gov.cn/srcsite/A16/s3342/202201/t20220107_592952.html)

[会议通知-芙蓉区政府门户网站](http://www.furong.gov.cn/affairs/xxgk/gov1/tjj/notice/202102/t20210201_9761524.html)

你是区委组织部的工作人员 现接到市委组织部通知需要派人参加全市党内统计培训工作会议 请你写一份会议通知

## 请示

适用范围：下级机关向上级机关或业务主管机关请示某项工作中的问题，明确某项政策界限，审核批准某事项时使用的请求性上行公文。

请求指示性的请示：对某些规章制度个别条文不理解，遇到新情况、新问题，无章可循（司法解释）

请求批准性（帮助）的请示：处理意见需上级批准，缺人力、物力，资金不足等。

标题：请示机关（可省略）+关于“请示事项”+的请示

文种不能写成“请示报告”，表述事由时，只用一个动词，关于请求批准购买XXX的请示→关于购买XXX的请示

主送机关：只能有一个，双管单位需根据不同事项送不同的机关。只能主送上级机关、不能送领导个人。

正文：

请示缘由+请示事项+请示结语：“特此请示，请予审批”、“妥否，请批示”

请示缘由：理由要真实、合理充分、可适当渗入感情、要站在领导的角度考虑

请示前应按照隶属关系行文，不得越级，坚持一事一文。

## 批复

适用范围：被动行文，上级机关针对下级机关请示中请求指示、批准的事项给予明确的答复。

指示性批复

表态性批复

标题：发文机关（可省略）+关于事由+的批复

批复往往在标题的事由部分明确对请示事件的意见和态度（关于同意/不同意…的批复）

主送机关：一般只有一个，如需告知其他机关，用抄送

正文

批复依据：引叙请示来文和批复的政策、文件，你省《xxx》（）收悉，根据…关于…的规定，现作如下答复：或者用“经研究”、“经决定”、“批复如下”

批复内容：针对请示事项，表示同意与否的态度，发出指示，有时还要阐述理由。坚持一文一批原则。一般有三种情况：一是同意或批准；二是不同意或不批准，需说明理由或根据；三是“基本同意”“原则同意”，一定写明修正意见或补充处理方法。

批复结语：“此复”“特此批复”或者写希望和要求

注意事项

态度要明确，数字要确定，事项要引述

## 函

不相隶属机关之间商洽工作，询问和答复问题，请求批准和答复审批事项的公文，属于典型的平行文。不论级别高低都没有职权上的指挥与服从、领导与被领导的关系。

按内容和用途分类：

商洽函-商洽工作、联系有关事宜的函。如人员商调、联系参观学习等。

询答函-不相隶属机关之间相互询问和答复有关具体问题的函。（询问函/答复函）

批请函-请求批准和答复审批事项的函（请批函/审批函）

告知函-告知有关事项的函

按行文去向分类：去函/复函

函的写法

标题：发函机关（可省略）+“关于”事由+回函对象（可省略）+文种

主送机关：一般情况下是明确单一，也有排列多个主送机关的情况

正文：

发函缘由：

去函（概况交代商洽、请求、询问或告知事项的目的、依据、背景、原因等）

复函（引述来函日期、发文字号、标题等收悉，接着过渡句：先将有关事项函复如下：）

事项：

去函（写清商洽、请求、询问或告知事项的主要内容，并向对方提出希望或要求，希望对方协助解决某问题/给予合作支持/提供情况/给予批准等

复函（有针对性地作出具体明确的答复）

结语：

去函：专此函达，请与函复；特此函达，恳请函复

复函：特此函复；特此函告

注意事项

1.注意批请函与请示的区别

2.开门见山，直奔主题

3.一文一函，简洁明了

4.语言规范得体，体现函的用语特色。发函语言要尊重、平和，复函要态度明朗，语言准确。

## 通报

适用范围：表彰先进、批评错误、传达重要精神或情况的公文。看单位具体习惯，一般表彰用通报，嘉奖用命令。

通报和通知的区别

1.目的不同，通报的目的在于宣传教育或信息沟通；通知的目的在于通过具体事项安排，要求下级机关在工作中照此执行办理。

2.制发时间不同：通报时间在事情发生之后；通知在事情发生之前

3.告知对象不同：通报发送范围广泛，有时不用写主送机关；通知一般有明确告知对象

通报的特点

真实性

导向性

典型性

时效性

通报的类型：表彰性通报（标题加上“表彰”字样）、批评性通报（事由中写明批评的现象或事故，不加“批评”字样）、情况性通报（一般加“情况”两字）

通报的写法

标题：发文机关（可省略）+事由（可省略）+文种

主送机关：一般用统称（如：各市、州、县党委组织部，省委各部委，各省属企业：），内部发文可省略。

正文

事实清楚：六要素（什么人或哪些人、什么时间、什么地方、做了什么事、为什么做、做了以后又产生什么后果），只要将事实讲请即可，不要展开绘声绘色的描绘。

分析入理：注重教育性，要求有一定议论；对批评或表演的人和事，要有定性的结论。

措施得当：表彰通报注意精神奖励和物质奖励结合，批评通报的措施要宽严适中，要有规章制度作为依据。

表彰性通报：

介绍先进事迹：介绍先进人物或集体的行动及其效果，要写清时间、地点、人物、基本事件过程。表达时使用概括式叙述的方式。

评价先进事迹（性质、意义）：采用议论写法，不要求有严谨推理，在概念清晰的前提下，以判断为主。

作出表彰决定：什么会议或什么机构决定，给予表彰对象以什么项目的表彰和奖励，如果是个人或有具体奖励项目，可分别列出。要以精神奖励为主，物质奖励为辅。

提出希望和号召：希望被表彰者再接再厉，号召其他人要学习先进，做好工作。

批评性通报：

错误事实或现象：如果是个人，要写明犯错人的基本情况，包括姓名、所在单位、职位等，然后是对错误事实叙述；如果是对部门、单位不良现象进行通报，这部分要占较大篇幅，如果是针对普遍存在的问题通报，要从不同地方、不同单位的同类事实中选择代表性的进行综合叙述。

分析错误原因、性质及造成的后果：准确中肯，实事求是，既不可无限上纲，也不可大事化小，分析议论要合情合理。

提出处分决定：要写明根据什么规定，对个人单一错误事实进行处理，经什么会议讨论决定给予什么处分；对普遍存在的现象或问题，要提出治理、纠正的方法措施。

提出希望和要求：希望受文单位提出希望要求，以便受文单位能高度重视、认清性质、吸取教训、采取措施

情况通报

缘由与目的：叙述基本事实，阐明发布通报的根据、目的、原因等，文字不宜过长，综合归纳。

情况与信息：叙述有关情况，传达某些信息，分析情况，阐明意义。通常内容较多，篇幅较长，注意梳理归类，合理安排结构。

希望与要求：明确情况的基础上，对受文单位提出希望和要求，是全文思想的归结之处，抓住要点，切实可行，简练明白。

## 意见

对重要问题提出见解和处理办法的公文。

适用范围：作为上行文，按请示性公文程序和要求办理。如涉及其他部门职权范围内事项，主管部门应主动与有关部门协商，取得一致意见后方可行文；如有分歧，主办部门负责人出面协调，仍不能取得一致，主办部门可列明各方理据，提出建设性意见，并与有关部门会签后报请上级机关决定。上级机关应对下级机关报送的”意见“作处理或给予答复。

作为下行文，文中对贯彻执行有明确要求的，下级机关应遵照执行；无明确要求的可参照执行。

作为平行文，提出意见供对方参考。

意见的特点：使用单位的广泛性、行文的多向性、作用的多样性、效用上的弹性

意见的类型：

指导性意见：下行文，上级机关对有关问题或工作提出政策性、倾向性观点，或对某项工作规定目标、任务，或提出措施、方法和步骤一类实施要求，有一定行政约束力，也有变通性。不宜以决定、命令、通知的工作部署，多以指导性意见行文。

开头：交代某项工作存在的背景、问题，继而写目的句”为了…，现提出如下意见“

事项：提出对某项工作的政策性、倾向性意见，或对完成某项工作提出实施要求。

结语：通常用”以上意见，请结合实际情况贯穿执行“

评估性意见：业务职能部门或专业机构就某项专门工作、业务工作在经过鉴定、评议后，得出的送交有关方面的坚定性、结论性意见。

开门见山，简单描述相关情况后：现对…，提出如下鉴定意见。引出具体结论后即作结。

结论要具有针对性、科学性，要事实、数据说明问题。

建议性意见：上行文，可分为：呈报类建议意见（下级机关就某方面工作，献计献策，供上级决策参考或认可，不请求上级处理）；呈转类建议意见（下级机关就某方面工作，呈报上级机关审定并请求批转有关单位执行。经上级机关批转，成为了上级的指导性意见）两者一般也可以由建议性报告行文。

对上行建议性意见

开头与指导性意见类似

事项：符合政策法规，

结语：呈报类”以上意见供领导决策参考“、”以上意见供参考“

呈转类”以上意见如无不妥，请上级批准XXX执行

平行性建议意见

结语：“以上意见供兄弟单位参考”

实施性意见：对某一时期某方面工作，规定目标和任务，提出措施、方法和步骤一类实施要求。

交代当前工作的背景、问题。继而写“为了…，现提出如下实施意见。”

事项：规定目标和任务，提出措施、方法和步骤一类实施要求，条目较多时要分条列项。

结语：一般不写。

意见的写法

标题：发文机关（可省略）+事由+文种

主送机关：需要转发的意见没有主送机关，但转发该意见的通知要把主送机关写清楚，直接发布的意见要有主送机关。

注意事项

向上行文，意见与请示的本质区别向上级要的不是人财物等硬件，而是政策办法等软件

向下行文，凡属阐明工作指导原则，不去细讲道理，办法应用指示；不需较多理论分析，对下级规定性强、要求很具体的，应用指示性通知

不相隶属相互行文，供对方参考不需要回复，应用意见，反之则要用函。

上下有别，语气不同。

## 党风廉政建设材料

背景

主要内容

两个责任，责任归位和落实。党委负主体责任，纪委负监督责任

（需积累：习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争重要论述）

总体目标：思想建党、制度建党

存在的普遍问题

改进措施

常见党风廉政建设类材料

工作总结、自查报告

开头：开展背景，对该项工作总结概况

主体：重点写具体工作，成绩效果，简要写不足和问题，用概况句简要写下一步工作打算

工作计划、工作要点

开头：写明制定计划的缘由

主体：指导思想，任务目标及根据单位年度目标进行分解，分条列项具体要展开的工作，提出具体要求。

## 领导讲话类

一、领导讲话稿概述

1 功能：一是指导、总结和部署工作；二是学习、宣传、贯彻上级指示、方针、政策，以及新的法规范、措施；三是表彰先进、鞭策落后，发动群众、鼓舞士气；四是讨论和研究工作，提出见解主张。五是处理各种礼议事务，协调人际关系。

2 特点：一是一是有较强的政治权威性；二是有较强的宏观指导性；三是较强的思想哲理性；四是有较强的情感激励性；五是有较强的实践操作性。

3 种类：按讲话稿的主要功能分：一是总结和部署型；二是学习和宣传型；三是表彰和动员型；四是讨论研究型；五是交际和礼仪型。按其格式和语言风格分：一是规范格式；二是灵活式；按内容特点可以分：综合性讲话、专题性讲话。

基本要求

思想内容上：符合政策，观点明确；切合实际，针对性强

讲话稿组织上，主题明确，重点突出；结构合理，层次分明；表述准确，语言合体。

讲话稿形式上，格式正确，书写规范，语句通顺，标点正确。

撰写过程

1.领会领导意图，明确目的

弄清召开会议的目的、主题、任务、参加人员

抓住领导思想的精华，到底想讲什么以及为什么会讲

2.收集整理相关材料

拟写提纲，安排结构：中心主题——发散思考——收束思考——生成提纲，观点明确，材料依据充分，安排段落层次清楚

3.落笔起草，拟定正文

用观点统帅材料，用材料说明观点，防止材料观点两张皮

4.修改检查

一是思想内容上，避免观点错误、阐述片面性和使用材料不当等问题

二是结果层次上，调整和安排不当的段落

三是语言文字上，逐字逐句斟酌，达到文通字顺，合乎语法要求，对每个标点不能放过。

标题

单标题（公文式）XXX在XXXX上的讲话/致辞/演讲

双标题（文章式、新闻式）中心思想一句话，由讲话人姓名、会议名称、文种组成副标题（不加标点，除了“——”）

称谓：同志们（党）、各位代表（代表大会）、女士们，先生们、重要人物要单独称呼。（称谓要反复出现）

开头

会议评价法：从对会议的评价、自我感受开始入题

人物交代法：讲明会议主要任务、主要目的或主题，重要解决什么问题，达到什么效果，然后提出要讲的话题。

问候感谢法：从赞扬或问候、感谢听众，谈起讲话主题。

抒情渲染法：抒发感情、渲染气氛，用以营造讲话的氛围。

主体

结构

并列结构：几个层次之间关系是平行并列的

总分结构

内容基本要求：句子通顺，语言通俗，宜用短句。观点正确鲜明，合乎逻辑，充分利用材料，观点和材料要统一。

小标题：本段阐述问题、概况核心观点，分为自由式和整齐式。

结尾（正文内容完整可省略）：实实在在；新颖别致；针对性强；简洁有力

## 新闻宣传材料

功能：借助新闻报道形式进行宣传活动，达到宣传目的

特点：真实性、实证性，事实的基本要素一般应交代人、事、时、地、因果、怎样、意义等七个要素。时效性

8字要领

寻找：身边、工作、会议上寻找新闻

克服五性：突出真实、时效、超脱、通俗、简洁

避免套话，不要用标语式语言，不要使用第一人称，不要轻易讲“首次”“首创”，不要轻易用“非常”“全部”绝对化词句，不要用“他们说”“大家说”

坚持正面报道，注意舆论导向

结构

标题

要求：满足最迫切的信息需求，满足求知欲望，引起共鸣，满足好奇心，能给以美感

拟法

引用口头白话，接地气、生活化、有特色的口头语。富有生活哲理、体现民间智慧、彰显人物特点

运用修辞：比喻、借代、对偶、对比、设问

化用诗词名句：对经典诗词名句个别字作以替代

巧用网言热词、借用剧名曲名

导语

叙述式：对消息主要事实或所处环境加以描写

插入式：把背景材料安排在消息导语中，特点是形象灵动，给观众以深刻印象。

主体

主干突出、内容充实（回答导语中的问题）、层次分明（时间、逻辑、时间+逻辑）

## 计划类材料

反应地方、单位、部门或个人一定时期、一定工作安排的公文

特征：预见性、针对性、可行性、约束性

原则：对上负责、切实可行、集思广益、突出重点、防患未然

分类：计划、规划、设想、要点、安排、方案等

标题：发文机关（可省略）+时间（可省略）+事由+文种

正文：前言+主体（目标、措施（步骤）、效果、号召

前言：制定计划的背景要求、目的意义、政策依据、工作思路等。继而“为实现上述目标，我们将全力做好以下工作：”

主体：做什么、怎么做、做的如何

结尾：提出执行计划的要求、希望或号召等

落款

方案正文涉及项（1.目的、2.时间、地点、单位、形式3.准备4.要求5.预期效果6.可行性分析7.经费预算8.流程）

总结类材料

单位或个人对过去一个时期内的实践活动作出系统回顾归纳、分析评价，得出规律性认识以指导今后工作的事务性文书

特点：实践性、过程性、理论性

分类：按性质、按内容、按范围、按时间

标题：发文机关+时限+主题+总结

单标题、双标题

正文（四大板块）

前言：工作背景、基本概况，内容主旨、主要评价…现将相关工作总结如下：

经验与成绩

问题与不足

下一步打算