---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"communicate","permalink":"/communicate/","metatags":{"description":null,"og:site_name":"DavonOs","og:title":"沟通表达","og:type":"article","og:url":"https://zuji.eu.org/commuicate","og:image":null,"og:image:width":"400","og:image:alt":"articlecover","og:locale":"zh_cn"},"tags":["沟通"]}
---


[[03 Resource/Book/图书专著/沟通的艺术\|沟通的艺术]]
[[关键对话：如何高效能沟通\|关键对话：如何高效能沟通]]
[[03 Resource/Book/图书专著/掌控谈话：解决问题的关键技能\|掌控谈话：解决问题的关键技能]]


# 黄执中的表达课


## 学表达要学的是什么

表达不只是说话方式，更是一种思考方式

真正的表达不是教口才

表达要教什么
1. 如何筛选素材，产生观点
2. 如何提出严谨且有影响力的论述
3. 如何找出个人特质

我在表达过程中是否提升了信息的价值？

我有表达的动机
我了解听众的目的
我有一套清晰的框架
我能一句话总结核心思想


## 03如何化解压力

紧张与压力
人们常说别输给压力，但压力这玩意，非常强大

把听众当不存在，跟台下完全隔绝，自说自话

培养自信，每天我是最棒的，最好的，这叫习惯丢脸

危险信号
面对一大群盯着你看的生物，身处逆光且无遮蔽的空间，这个环境是彻底反本能的，生物性的想逃离。

自信是结果，不是原因。一个没自信的人，你喝水被呛到这件事有没有自信
所有人都说你表现很好，不管别人怎么讲，你都觉得自己表现不好，这恰恰是有自信的表现，因为你相信自己的答案。

真正在解决表达问题的方式，重点不是培养自信，而是找出动机

动机≠自信
动机是被迫、被逼、不得不的时候当然会紧张，因为你没有真的想讲

有了动机就会想表达
最害羞内向的人也会对客厅里的外星人问东问西。

一个人的表达是有爽感，上台紧张叫痛感，
巨大的好奇心胜过跟人开口的羞涩感

动机是克服紧张的最主要的原因，所以不是要消除你的痛感，而是培养你的动机
恐惧和愤怒比开心这种哈哈哈就过去的更能激发动机

表达的目的
我有个方法要教你，
我有个主张要告诉你，
我有个观点和你不一样，

我相信什么
我在意什么
我想改变什么

## 04如何挖掘素材

练习我对上网课的看法

很方便

针对一个主题要打开话匣子，五个问题找出我们对这个主题的想法

自我访问
谁对我影响最大，他做过或说过什么？
什么会让我真的生气，我最想吐槽什么？
我最想跟唱反调的人争论什么？
我受过最惨痛的教训是什么？
是什么赋予我说这些的资格？

动机不只是向内找，更要向外推
向内找-我爱打游戏，因为小时候...，容易越讲越窄，讲来讲去都是讲自己，对听众吸引力有限
向外推-我爱打游戏，所以我才会...正因为我有这样的信念，这个信念让我在别人身上作出什么不同的改变，因我的这个动机改变了我的什么行为，改变我对别人什么态度看法。正因为这个动机，才会变成我有方法/主张/观点要告诉你（表达的目的）

## 05如何吸引听众
对话感
设定一个对话对象，你是对某个人说话而不是抽象的群体
听众永远能看出你是否真的在乎，动机＞知识＞技巧


## 06小组训练演示视频



## 07如何将表达动机向外推？

内在动机听众内心os

外在动机
向内回溯细节，发生了什么，情景是怎样的，内心感受是什么，沉浸在当时的自我情绪
向外释放影响，已经发生的事对我有什么改变，有没有想法发生变化，行为是否要调整，把结论分享出去会给到别人什么样的建议

所谓外在动机，不仅我自己想讲，还希望它产生影响

不等于好为人师

## 08如何拆解听众的7大目的
听众想要什么

想学习
想获得启发
想得到乐趣
想见你
想遇到同好=背景相似、态度相似
想看看有什么新鲜事=稀少、高价、受限
想赶快结束早点离开

## 09如何为差异大的听众设计内容

听众顺应
听众顺应≠见人说人话，见鬼说鬼话？

找出真正听众

权力顺应-评委-指着秃子夸和尚

多数顺应-多数是被创造的，任何差异只要层次一拉高就会被化解，江苏、浙江→南方，在座各位都是做子女的，都是做事的人

底层顺应-最差的学生能听懂，知道是不可逆的，人一旦知道后，就很难体会不知道的人是怎么不知道了。

洗发精的说明书

实在无法满足听众想听的怎么办？

引导预期

我知道大家想要……，但今天你会得到更多

听众永远比你更希望演讲是成功的

## 10小组训练教练演示视频 

委托案例

我是一个表达学堂的实习教练，因为下周呢，要来给大家做临时的演讲示范，所以希望今天可以
先找教练前辈多问点建议。

我知道我们表达课的同学呢，学习都特别投入，上周的小组训练任务都还没到周中，好多同学就
已经完成了，而且好多小组完成得特别好，所以这一周也希望他们能有好的表现。

我知道，我们这个规则在讲的时候，可能每个同学接受的程度都不太一样，有比较认真上进的同
学，也有第一周因为忙，所以第二周才接入的，所以根据这样的状况，我肯定是需要调整我的表
达内容的。目前我有三个可能想讲的内容，说不定我也得根据实际情况作调整，请前辈给我指导
一下吧，

参考讲题 :

如何把听众目的分析用在演讲中?
为什么学表达的应该多说而不是多听?
奇苑说BB King都是如何锁定听众的?

第一步: 我们的案例中有哪些重要的听众?
- 学习投入的学员
- 学习比较不上心的学员
- 第一周忙没跟上的学员

第二步: 根据听众分布，试着制定顺应策略
底层顺应

第三步: 提供建议选题和演讲方式
选第二个

## 11如何在生活场景应用听众目的 

一个开场白
每个听众都有一个认识你的理由，不同的场景有不同的听众期待

框架的概念意义功用
几个实用简单的框架
使用时的注意事项

## 12如何理解表达的框架

在分析问题时先设定框架，能明确思考范围，检验是否遗漏重要项，便于反复练习修正，进而加快反应效率

好莱坞浪漫喜剧的标准框架
差异与误会-和尚与尼姑
相互了解
甜蜜时光
冲突与真相
相爱与成长
既是框子（约束性）也是架子（支撑性）

开场白的设计
PUNCH
personal 
unexpected
novel
challenge
humor

挑选内容避免离题避免遗漏便于听众跟随

常见框架
PREP
AIDA
SCQA
黄金圈
**金字塔**-最适用职场简报

## 13 掌握清晰的框架（直播课）

过去+现在+未来——简单好用的框架（典礼致辞、受访感言）


空（背景）雨（问题）伞（方案）——用途最广的框架，顺序可调整（任务简报、产品介绍）

3C：Customer顾客-问题出现 Competitor竞争者-有人觉得 Company公司-但我觉得——说服力强的框架（项目提案、分析问题）


## 14 如何完成表达的衔接 

如何在框架中建立衔接点

路标
前方将要...
此处位置...
刚才路过...

PPT的视觉标识，色彩对比标注

设问很多人听到这常会问我...

停顿暂时停止专心，全程无尿点也是一种负担

## 15 小组训练教练演示视频 

## 16 被低估的一种框架 

## 17 如何在职场应用表达框架 

18如何正确认识表达者的职责

19找出次要内容和核心内容

20用排序生产内容

21找核心的常见问题上

22找核心的常见问题下

23杠点同时也是卖点

## 24 面对质疑的反驳三技巧
听众不是特意要杠我们，而真的是我的内容有问题的，该怎么办？
绝大多数人在讲自己表达逻辑不好的时候，指的是什么？
一是讲话没重点，内容零散跳跃，东一句西一句，感觉很杂乱。
二是讲话缺乏推论，而不是层层推进，但这种所谓没逻辑，实际应该叫没主张，但凡提出主张的时候，通常是它的内容包含几个环节，比如说有议题、有结论、有理由。

我讲个最简单的例子，我在这边来跟大家谈一谈电动车是不是未来的趋势，这就是议题。我认为电动车是未来的趋势，这是我的结论。那理由有 3，一二三这叫有理由。但凡能够表达出这三个元素的，我就称之为在我对我的听众提出了一个主张啊不要以为这点很简单，别以为这点很简单。因为在我个人的经验里头，我所看过的同学，你要让他上去发表点看法，提供点意见，大多数的人八成以上是做不到表达出一个主张来的那有一次我是在线下上课的时候，我们在记得是在上海场，我在那时候上课的时候，有一个同学他本身是一个资深的 HR，听到这里的时候他说黄老师你其实可以自信点，不是什么八成做不到。他自己在做了多年的 HR 他在面试新人的时候，他发现九成的人要让他完整地提出一个主张，他是做不到的那为什么我们会有这样的困扰，会卡在连提个主张都没这个习惯或提不出来呢？这点我必须要跟大家讲，我一直认为是我们小时候的这个作文课害了大家，什么意思呢？

就是我们要怎么样表达变得有逻辑，要怎么样习惯提出一个主张。其实这真正训练的时机点，都还不是等我们长大再来上这些课程。其实我们每一个人最早接触的提出主张训练逻辑的那个时机点，就是我们小时候的作文课。你要知道我们那时候在国外在交流的时候，我们发现一件事，他们国外交作文其实就是在教逻辑。

比如说他们今天的一堂作文课，可以是跟同学讲说各位同学你觉得比如说这个学生该不该统一穿制服？要你觉得要还是不要？你觉得学校应不应该规定大家统一穿制服？要或不要？理由是什么？来 500 字到 600 字，只要写理由就好啊，里头不需要加那些修辞，不需要排比对仗，不需要名人名言，也不需要那些这些什么的。天苍苍野茫茫，一望无际的大海，不用讲这些，照样造句，就只是告诉我，你觉得学校该不该统一规定大家穿制服，应该或不应该？

理由如下，写 500 字到 600 字，交上来以后，老师会帮你改，会说这个，其实不是理由，这个其实怎么样，这个其实没有明确的证据，你的这一点可以很好，这算是你的理由。他这样子修改完之后，你就知道了什么叫做提出主张，什么叫做有结有议题、有结论、有理由，是这样子慢慢慢慢日积月累锻炼出来的。只不过很可惜，同样的作文课，我发现我不敢说是现在的学校依然是这样。

因为我不知道，我希望已经不是这样了。可是在我那个年代的作文课非常可惜，我们其实一直都没有这样锻炼的机会。我给大家看一下，在我以前早年的时候，他们的作文课题目大概是什么，为了亲近大家的这个背景体验，我挑的是早年那些高考作文的题目。因为我们都知道考试引导教学，你高考的作文题目是蛮能够叫做一叶知秋的。观察出我们一般的作文训练是往哪个方向训练的。你可以看到早年的这些作文题目，也许现在在听课的各位同学，你自己都写过类似的文章或遇过类似的题目，我不知道那是不是你那年高考的题目。比如说你看车辆与时代变迁，重读长辈这部书，虚拟与现实备好的行囊，你有发觉预测，你会发觉这些题目都有个特色，要不然就是记叙文，要不然就是抒情文。他很少让大家练习议论文，换言之这里头是没有主题的。

比如说我问你，如果我们今天有一个作文题目叫做长辈的话，在当今是否依然有价值？这是个议题，然后让同学决定你的结论是什么。我觉得有依然有价值，应该要多听长辈的话，或者是不我觉得在现今这么快速变迁的时代，恐怕已经没价值了，我觉得没必要。然后理由如下，各自写理由，这特别好。这就是有议题、有结论、有理由。

就是在锻炼一个人提出主张，然后顺带慢慢的这样走，你的逻辑就会建立起来。可是你看重读长辈这部书，这是什么这个什么题目，它本身不是个议题，你是没有办法从中提到什么叫做我的结论是什么的。通常就是奶奶慈祥的笑容爷爷的皱纹是岁月的折痕，大概都往这个地方走，特别可惜。因为他不需要有结论，也不需要有理由。

我举一个例子，车辆与时代变迁，这是 2017 年江苏高考的作文题。当然我我我也必须跟大家讲，就是我非常希望，而且我也相信未来我们的高考作文也好，我们在学校教的作文也好，都会越来越进步。可是早年的时候的确有很多地方是我觉得是可以再讨论的。你看当时的这个江苏高考的作文的题，我在网络上找到了一个所谓的满分范文，就是范本。就是每年高考作文出来，他们都会公布一些，就是认为这样写就是作文满分的这些范本。当然这些范本有的可能是真的很不错，有的我觉得这未必。可是我觉得大家可以从这个范文当中观察出，原来他们认为这个就叫做好的作文，原来我们小孩的作文会往这个方向去学习或发展。

好，我们来看一下 2017 年的这个所谓的满分范文。我一个字都没有改我一个字都没有改，那当然后面还有，我只是引他最前面的两几段，你看。曹文轩在前方中说，人总有克制不住的离家的欲望。起先我们坐着牛拉的车从泥泞和山路中走出来，再换成大车小车，最后跻身于高楼和车流之间。我们期待着前方的路学习奋斗，为了在万家灯火中有属于自己的一盏自行车轮，一圈一圈转动，吹着口哨骑车的是那个憧憬未来的年轻人，而慢慢的年轻人的脸上多了一些老成，时间也如车轮一般转个不停，把自行车转得又又老又旧来。

我跟各位报告这个文笔好不好？从高考作文的角度也许是好的。不过来各位现在在听课的同学们，但凡你有在职场工作过，但凡你现在在上班，我问你第二个问题，你觉得像这样的文笔，未来进到社会之后，真的应付工作的时候，这样的文笔对工作的帮助大还是小？这样的文笔在职场上真正的价值是高还是低？你你你跟老板写报告，你来做简报，你来介绍你这个项目的特色的时候，这样的文笔意义是什么？

我跟各位报告，很多人在高考的过程当中锻炼出这么好的所谓的满分文笔之后，可是在我们一般在职场中的那些甲方看来，这就叫做没有议题、没有结论、没有理由。就全都是一群抒情的字句的堆砌，全都是一群字句的好听的话的组合。没议题没结论，没理由。其实也不是没理由，这不需要理由，抒情文哪需要什么理由。而你要知道，当你是这样子来训练你的文笔，这样子来训练你的表达，从中学一路到高中，再一度到大学，这样练了六七年以后，你成人了，你从学校出来了，你开始要讲话了，你就会发觉这叫什么？讲话没重点，内容零散杂乱，缺乏推论。久而久之这就是这个结果。所以很多人说，黄老师我觉得我表达没什么逻辑，我常常都会很感叹，我说这叫作文课辜负了你，作文课，因为这是作文是最好的训练。

当然我知道，我再讲一遍，未来我希望我们给我们现在的小孩不是在用这样的方法练习所谓的文笔，那太可惜了。可是你说我们这些已经长大了错过的人怎么办呢？你说我们。做过人怎么办呢？那咱们就得重新练习，怎么重新练习法？

来我跟各位报告一件事儿，好多人在过往的这些表达的过程中，不管你是书面的写作文，还是你开始参加那种以前所谓的那种演讲的比赛，常常会犯的两个错误叫做你连主张的三元素都凑不齐。比如说第一种我常见看到的误区叫做什么没有议题或者没有结论，这个典型叫空话。就是他讲话是没有去思考我这个讲话是对应什么议题的。他的讲话也不打算给任何议题赋予任何一个结论的这叫空话。什么叫空话？

来我给大家看一下，这是 2017 年上海高考的作文题，题目是预测。这是一个其实是一个还不错的议题，对不对？你刚刚我们刚刚才在批评好多的作文题都是抒情文，对不对？可是这其实已经有一点点怎么样议论文的影子在了，对不对？

预测你可以讲，你可以讨论预测有价值吗？人们应不应该愈？就是如果能够预测未来，这对我们而言是一件好事？对不对？能够有预知能力，你该不该告诉大家呢？奇葩说我们好多也在打这种辩题，对不对？你但凡给他设定的议题，为一个结论写出理由，这就是一个挺好的论说文议论文了，对不对？

你可是很遗憾的，2017 上海高考作文题的所谓的满分范文，这都不是我瞎掰的，你全部都可以在网上随便搜，都搜得到。好，而且我搜的都还是搜特别已经 decent，就是比较体面一点的版本了。有更烂的？来我们来看看我们我所找到的这一版预测它怎么谈。

这位孩子说的是其实生活的最美妙之处就在于它的不可预测性。你不知道你的未来，也不知道下一秒会发生什么，道理，但是生活不是全然没有规律，你完全可以根据现状和一些规律推测出未来可能会发生的情况，从而做好充足的准备来面对未来。当然预测并不是现实，所以也不可全部依赖预测，毕竟有些预测也许不会成真。

他在说什么？你好，你知不知道就是这一段话，短短这么一句，你会发现这小孩写写文章有个特色，他不喜欢下结论。他这边一句那边一句，前面告诉你预测是做不到的，后面就告诉你，其实是可以预测的。那下一句又告诉你，其实也不一定预测的准。我跟各位报告，好多人不要说写作说话都会有这样的特色，这就叫空话。空话的特色就是逃避结论。

很多人生活中、会议中、演讲中、简报当中都喜欢讲空话。就是什么？他觉得我只要一讲结论，万一别人不同意我的结论怎么办？我一说预测是好是，那就会有人质疑我了。我一说预测很糟糕，那这样也会有人质疑我了，对不对？那最好的情况怎么样？

就是这边也讲一句，那边也讲一句，张经理的话很有道理，不过李处长的话也应该值得思考。我觉得双方都很有道理，值得大家共同研究。那这样听起来怎么样？多厉害，对不对？就没有破绽了。

好多人说话不喜欢给结论，可是你不给结论你就没有主张，没有主张就这一句那一句。所以你知道吗？我自己在看很多人在表达的时候，我发现什么叫做逃避结论，这就是典型的逃避结论的语句。这种事既不能太过，也不能完全没有，关键还是要讲一个度，见仁见智，不能一概而论，还得具体问题具体分析。你知道吗？

这几句套话超强，它几乎可以套在所有的议题上。你可以讲对任何的议题发表看法，可是不传达任何信息，比如说我刚才讲的，你说长辈的经验在现代社会中是否仍有价值？你看看关于我们是否应该听长辈的话，这种事情既不能太过，也不能完全不听，关键还是要讲一个度，见仁见智，不能一概而论。毕竟长辈这个事情，还要具体问题具体分。你看完美对不对？那他到底说什么，他啥都没说。你说电动车是不是未来发展的趋势？关于电动车的推动，这种事情既不能太过，也不能完全没有，关键还是要讲一个度，见仁见智，不能一概而论，具体问题具体分析，对不对？

哇塞我跟你讲，你只要但凡学过这句话，学过这种表达方式，你这辈子就不太可能说是，我讲话要有逻辑了，因为你不给结论，也许在会议中你躲过了被质疑，可是你讲的话价值就为零。我这边跟各位报告一件事，我以前常常会宣导一个观念，叫做凡有意义的话都有可能错，不可能错的话都没有意义。什么意思？一句话，但凡有意义，通常都是因为你指明方向，指明了这个目标。而既然你指明了方向与目标，那就有可能出错，对不对？比如说我问你爱情重要还是面包重要？我给你指明方向，我认为爱情重要。

可是我只要一指明爱情重要，我就有可能有人被有人质疑我，我就有可能错，对不对？就像是一个路标，向左走还是向右走，他往右指他就有可能错，对不对？那什么情况下不可能错呢？什么样的话不可能错？爱情跟面包哪个重要？你说爱情重要也有可能错，面包重要也有可能错，怎样不可能错？叫做爱情跟面包，这两件事情见仁见智，这句话就不可能错，可是这句话就没有任何的意义。

就像是一个路标，你知道一个路标，交通号志往指左跟指右都有可能弄错。怎样的交通，鲍志永远不会错，就是不指出方向。可是不指出方向的号子虽然不会错，可是它的存在意义是什么？

我听你的简报，我听你的演讲，我听你的分享，我听你在表达的时候，我要知道的是你愿意提供什么主张，愿意提供什么方向。我花了十分钟听你分享，结果你十分钟一个方向都不给，一个结论都不给。即便没有错，我挑不出错来。可是你这一段话是没有任何的意义的没有任何的意义的。所以当你要学逻辑，说什么我要做一个有逻辑的表达的第一件事，就要先学会一件事要表达的有价值，就要承认有出错的可能。这个世界上最有价值的话就是它有可能出错，但他目前上未出错，这就是它的价值。如果一句话我讲出来是不可能错的那这句话本身出现的那一刻就没价值。

我说做人不能说谎话，这是一个方向，可是就有可能错在某些关头，在某些情况下，你搞不好还是得说谎话。可是我说做人要诚实，不能说谎话，这句话就有出错的可能性。可是我说做人要做自己，这句话就不可能错。因为什么是这个大词儿你懂吗？它它里头没有内容，所以他他这个就没有出错的可能，可是也变得就没有意义。好，而你在了解这一点之后，我们来看我平常所见到的第二个误区。

第二种我们一般人表达的误区，叫做有结论却没理由，我们称之为叫勇探。什么意思？就是我知道你好不容易有了议题，对不对？你也有了个结论，可是你没有讲出什么具体的理由。那你的诊断内容其实就只是一个像诗朗诵一样的，就只是一个勇探。

我举个例子，这个是 2016 年黑龙江高考的作文题，你可以看到我备课，我看了好多高中作文，那你看当年的作文题目，其实已经出的非常好了。你看如何提高语文素养，这是一个好具体的议题，他已经把议题给你了。因此你在写这篇作文的时候，只要你给他一个你提出来的结论，如何提出论文素养，我的结论是如何？理由如下，对不对？人家都把问题都递给你了，你只要告诉我你的结论，你的方案，以及为什么要这么做，那不就是很棒的吗？

可是我们来看看那一年所推崇的满分作文是怎么做的。语文是什么？语言和文字？我不这么认为，因为它是祖国的灵魂，生活处处有语文，它在我们心里，在我们的脑里，甚至在我们甜蜜的睡梦里。学好语文是我们做好一名中国人的基础。我爱我的国家，我更爱语文。

没有哪一个人说他真的懂语文，直到去世的那一刻，也未必能懂语文的真谛。语文是一个国家的灵魂，而所谓的灵魂应该是空灵而且动人的。假如这个灵魂死气沉沉，那么这个国家也会衰败。

大哥，他说什么了那你有没有发觉他整个过程与如何提高语文素养，对不对？他没讲出任何一个方法，他没讲出任何一个方法，也没有告诉你，他只是告诉你语文很重要，为什么？因为语文很重要语文很重要语文很重要，语文很重要，他没有讲出任何具体的东西，他只是不断的重复他的结论，这就叫什么？有结论没理由，这叫朗诵，这叫勇探。

所以我跟各位报告，你想想看一个像这样说话的那你说以后他进了职场，假如他不改，还用这个风格，以后进了职场说你让你这个产品给我一点调研好不好？这个产品是我们公司的命脉，是我们企业的灵魂，这个产品绝对不能失败。如果这个产品失败了，我们公司也会死气沉沉。我要你这样干嘛？

给理由所以跟各位报告，我真的真心认为在我们成长的那个年代，好多的作文老师跟作文教法都辜负了我们，特别可惜。所以来我们倒头回来，假如我们现在要补我们所漏掉的这门课，我说主张是什么呢？有议题、有结论、有理由。那么我们现在你别看它简单，我现在教你好，知道了这点之后，我们来练习一下练习一下。

关于谦虚你有什么看法？我随便扔一个主题，关于谦虚你有什么看法？好，现在在上课的同学们，现在此时你可以稍微按停一下你的荧幕。

好，你稍微想想看关于谦虚，这已经是个议题了，对不对？那你怎么看？我觉得谦虚是件好事，对不对？或者是我觉得谦虚是件坏事都可以。理由给我一个理由来，你现在就可以在课堂当中你稍微暂停一下，提出一个主张。好，我自己在很多的课程当中，我自己在直播课的时候，教这一点的时候，我会看到弹幕有提供好多好多，说这个还不简单吗？黄老师你只要一讲这个格式我就懂了，于是很多人就提出了各式各样的主张。来我来给大家看一下，这个是我最常见到的主张。

谦虚是好事，它让你受欢迎，对不对？一个谦虚的人会受人欢迎，特别好听起来是不是有道理？有道理。同样也有人也会也会有不同的结论。

有人就讲了谦虚谦虚并不好，他让你这个人被看清，对不对？你那么谦虚，承让，没有，都是大家的功劳，搞不好人家真的瞧不起你了。谦虚不好让你被看轻，是不是有道理？好像也有道理，没问题，对不对？这两个都是主张，这两个都是主张。

有一题谦虚怎么看有结论，谦虚并不好，有理由，哪怕只是一句简单的理由，这样就足以让你有一个主张。来，我先跟各位报告，我们先不求他是好的主张，它只要至少得是个主张。他如果连主张都不是，那你还谈什么逻辑？

你连主张都没有，那你但凡有了主张，我们才会去讨论怎么样在逻辑上精致这个主张，怎么样在逻辑上增强这个主张，怎么样在逻辑上调整这个主张。可是前提得有主张，好，我们来看，同样在讨论谦虚对不对？因此我们来看看主张是什么。你有刚刚看到这个千这个主刚才我们讲谦虚是好是坏的时候，你大概也会发觉我们但凡提出主张的时候，通常都是用这种基本句型主张提出主张有好多种句型，最基本的一种句型叫做 A 是好的，因为 A 造成了 B 通常你看 A 是好东西，因为 A 会带来 B 这种好东西，通常代表 B 也是好的。简单给大家看，它大概是这个意思。

记不记得刚才讲谦虚是好的，因为谦虚会让你受欢迎。你看这是基本格式，这里的 A 是什么？就谦虚。谦虚为什么是好的？因为谦虚让你受欢迎。这个受欢迎就是我们讲的它会造成的这个低，它会造成让你受欢迎这件事儿。

我跟你讲，人们讲任何话都是这样。你说小明是个好学生，因为他功课很不错。你说老师这堂课好无聊，为什么？因为让我昏昏欲睡。你说这个蛋糕很好吃，因为什么让我吃了还想再吃？你看我们平常讲的这些话，看似随口一说，其实只要他是个主张，只要他有提理由，通常都符合这个句型，这个电影是好的，这个人是好的，这家公司是好的，这个学校是好的。为什么呢？

因为他加薪，因为这个学校训练出很优秀的学生，因为这个同学帮助老奶奶过马路都可以。意思都一样。那同样的那如果反向也一样，A 如果我要说它是不好的，那不好的通常也是因为 A 造成了 B。谦虚是坏事，为什么呢？因为谦虚让你被看清，这个 B 就是被看轻，你想这个东西这个 A 造成了一个我不喜欢的结果，那可见这个 A 不是好东西，对不对？同样的道理，你去评价这家公司不好，这家餐厅不好，这个老师不好，不也就是因为这家公司 996，对不对，这家餐厅害我拉肚子。老师上课打瞌睡对不对？意思都一样，老师上课打瞌睡比较难理解，反正那种随口举例好像有点问题无所谓，懂我意思。

好的，在了解了主张的剧情之后，接下来我要教大家三种我们可能会面临的反驳。你要知道，当我们提出主张的时候，不是任何的反驳我们都要在意的。因为很多反驳他是胡说八道的，根本文不对题的。可是有三种反驳是标准的，针对我们主张所进行的反驳。这个我们就要注意，因为这个反驳是属于合逻辑的反驳。

什么样的反驳是合逻辑的呢？我来给大家介绍一下，好比我们刚才这个主张，谦虚是好的，他让你受欢迎。那第一个常见的反驳就是什么？就叫做谦虚未必会受人欢迎，对不对？最简单，因为你说谦虚是好的，他让你受欢迎，他就告诉你 A 未必造成 B 对不对？A 未必造成 B 那这个谦虚未必受人欢迎，这个说得通说不通，也许说得通，对不对？因为很多时候对谦虚对我们而言，他可能让人感觉的是太做作一天到晚承让，都是大家帮忙，他未必会让你受人欢迎，他可能让人觉得很假，可能让人觉得很虚伪。这个可以说得通，我们称之为 A 未必造成 B 那第二种反驳叫什么呢？

第二种反驳叫做不谦虚也能受人欢迎，这个我们俗称为叫什么？叫没有 A 也有 B。我们先来看不谦虚也能受人欢迎，这个说的通说不通，其实也说得通，谦虚不是受欢迎的唯一方式，一个人就算不谦虚，自信也能受人欢迎，对不对？放心，交给我对不对？

有些人稍微有点小骄傲，稍微有点得意，有时候也是让人受欢迎的。比如说你们有没有看过那个魔术师刘谦在变魔术，对不对？他会怎么变魔术？他每次要魔术到了最后关头的时候，他都会说一句话，接下来是见证奇迹的时刻。然后一打开跑出一只兔子或者什么一只鸽子来，见证奇迹的时刻，你看显得又自信又骄傲，对不对？又得意，可是这很受人欢迎，一个谦虚的魔术师不受欢迎的。如果一个魔术师说接下来我如果打开这个盖子，承蒙大家帮忙，或许有那么一点点可能，运气好的话，他就会跑出一只兔子来。谁要看你这个魔术，对不对，见证奇迹的时刻，这个就是典型的怎么样不谦虚也能受人欢迎。

在这里我还特别要跟大家提一下，这种所谓的没有 A 也有 B 它有一个概念什么意思？因为你既然说谦虚是好的，他让你受欢迎，也就是说你这个 A 造成的这个 B，它最好是别人没有的，别的东西不容易出现的，只有你有的，如果不是 A 就不会有 B 这样才比较能够让人信服。比如说我说北大是一所好学校，为什么呢？因为北大有，接下来我要讲的这个东西，最好是北大所独有的，或者是除了北大之外很少人有的。

比如说因为北大有某某某老师，某某某教授，所以他是一个了不起的学校。这个说得通，这个很好。可是如果我说北大是个好学校，为什么呢？因为它有课桌椅。哇塞哪个学校没有课桌椅，对不对？不是北大也有课桌椅，所以没有 A 也有 B，那就不能证明这个 A 能够告诉你它是好的，因为别人也有，对不对？麦当劳是家好餐厅，接下来你要讲的，因为它有的那样东西，最好是只有麦当劳有，或者是别的餐厅很少有的，因为麦当劳有收钱，哇塞那神经病哪家吃饭都不要收钱，所以就是这个没有 A 也有 B 好，第三种叫做谦虚是好的，它能让你怎么受欢迎。

第三种反驳也是最后一种反驳，叫做受欢迎这件事儿没那么重要，什么意思？你觉得说不得通说不通，你仔细想想，谦虚的确会受人欢迎，可受人欢迎有什么了不起呢？我们对我们而言，我们除了受欢迎以外，我觉得搞不好受人尊敬比较重要。可能对有些人而言，受人畏惧也很重要。有些人认为受人信任也很重要，所以换言之，它所带来的这个好处不一定是我最想要的，对不对？不一定是我们最需要追求的。所以就不能证明谦虚有什么了不起，对不对？

那你看看这个回应叫做什么？叫做 B 不重要。B 不重要这件事情没那么重要，就算我承认他真的会让你受欢迎，可是受欢迎这件事不需要那么抬高，不需要那么看重，所以谦虚也没有你想的那么好，可能你不谦虚，可是你能够成为一个让人敬重的人，也许你不谦虚，可是你是一个让人畏惧的人。也许你不谦虚，可是你是让一个人，让别人信任的人都搞不好比受欢迎更好，对不对？在这里这种 B 不重要，这种回应是我觉得最特别，而且也是特别让大家可以思考的一种回应。

为什么？因为我常常会讲，我教大家怎么去反驳一个主张，目的不是要做杠精。而是你看用我的反驳方式，你就会发现反驳的本身其实就是扩充思考的过程。你想想看这一句理由刚才写出来的时候，是不是乍听都很有道理。

可是你借由一层一层的反驳，你就会发觉，我从这里可以找到更多不同的道理。当我们在讲 B 不重要的时候，我特别喜欢这个反驳的原因是因为它同时我会跟大家建议一句话，叫做要注意那些你认为理所当然的理由。你要知道什么叫做你会注意那些理所当然的理由。通常假如今天你听到一个人说，我觉得谦虚是好事儿。他可以受人欢迎，你一听就知道对这个人而言，他内心隐藏了一个价值观，叫做受欢迎。理所当然是好事儿。这还需要解释吗？对不对？

我跟你讲每一个人在讲什么，谦虚重不重要了，你觉得诚实重不重要了？你觉得就是你让他对任何议题发表评论，发表看法，他所讲的那个理由通常就是他最在意最觉得理所当然的。比如说我举个例，假如今天我告诉你小明是个坏孩子，为什么呢？他都不写作业。在这个时候我们来检查这个内容。当然你可以反驳的一种叫做 A 未必造成 B，小明未必没有写作业，对不对？他不是每次都不写，他很多时候也是写的这可以是一种反驳。当然也有人的一种反驳叫做什么没有 A 也有 B 什么意思？你怎么能说小明是坏孩子呢？不是小明，其他的孩子也有不写作业的时候，每个孩子都有不写作业的时候，怎么能因为这样就说小明是坏孩子呢？

可是真正有价值的，我也认为价值最大的、最有趣的是第三种反驳，就是我们刚讲的并不重要。什么意思？这位太太或是这位老师，当你说小明是坏孩子，因为他都不写作业的时候，其实你隐藏了一个你自己可能都没发现的前提，叫做你理所当然的认为孩子写作业这件事情足以分辨一个人的好坏，代表你理所当然的认为不写作业这孩子一定是坏了，一定是不对的，你懂吧？你你这是你认为怎么样？这就是我们所讲的，要注意那些你认为理所当然的理由，那些谦虚会让人受欢迎。

当然了，谁不想受欢迎呢？未必有坏孩子，因为他都不写作业。当然了，作业都不写的孩子能好吗？注意，你知道吗？像这些都是我认为所谓的盲点。

因为我们成人可以发现，可能对孩子而言，写不写作业这件事情来评价它的好坏不重要。我不是说作业不重要，我是说用写作业与否，对于一个孩子是不是好孩子和坏孩子而言没那么重要。你还会特别把它提出来。可见真正在意作业的人不是别的，是你自己，你懂吗？是你认为作业足以衡量一个人的好坏。

像我也看过妈妈讲，说这孩子不好，我那孩子特特麻烦，会顶撞长辈了。他一听这个理由，你就知道它里头暗含了一个价值观，叫做什么。他认为长辈的意见不能被顶撞，不能被质疑，不能被违背，是理所当然的。一个小孩居然会顶撞长辈，当然是坏孩子了。你看这就是他喊的价值观。所以很多时候我们去反驳别人的时候，甚至我们反驳我们自己的时候，都可以看到自己的价值观以及别人的价值观。

好，讲到这里，记不记得我刚才要求大家试着去讲关于谦虚你有什么看法？你认为它是好的或你认为它是坏的。这个时候其实你就可以看看你刚才写的那个主张，你用的理由是什么？我可没有限定大家用什么理由，随便大家写。可是如果人家一写就叫做谦虚，会让人受欢迎，这就代表什么？你有一个理所当然的前提藏在心中，这是你的价值观。受欢迎是每个人都要的。当一个人如果认为情绪不好，他会让人被看轻，会提出这个理由，这也是你最在意的，你认为理所当然的。

所以来跟各位报告，我们很多时候在检查我们的内容的时候，你不要以为我们这堂课我再讲一次，别以为我教的是逻辑，事实上我教的都是内容。事实上我还教的不只是内容，我跟你讲内容的盲点就是自我的盲点。质疑其实就是一个自我检视，去检查自己是不是暗藏着某种自己其实没有注意到的价值取向，去检查自己是不是有某些个人偏好，或者是某些在思维上的盲区。我为什么会把这个当成理由提出来？其实与其说这是内容，不如说那就是我的一个投射跟映照。所以我很喜欢观察自己会举出什么样的理由，我自己在学校上课的时候，让同学根据议题举出来，要讲理由的时候，我都可以从不同人提出的不同理由看出他们背后的价值，看出他认为他理所当然在意的事情。这个超级准。

好，所以我们回来回来。记不记得刚才讲到谦虚是好的，它让你受欢迎。其中的最后的一种反驳方式叫做受欢迎没有那么重要，这叫做 B 不重要，对不对？

了解这个以后你就看，所以我们对于所有的主张，其实都可以拆出 3 种不同的直译方式。就这三种，你看动画做的很棒，第一种叫做 A 未必造成 B 没有 A 也有 B 跟 B 不重要。谦虚是好的，他让你受欢迎可以用这样的方法之一，别的也都可以。我说谦虚是不好的，因为谦虚让你怎么样被轻视。A 未必造成 B 没有 A 也有 BB 是不是真的那么重要，对不对？这都是一个质疑的方式，当然我没有说每个质疑都可以。有些质疑比如说谦虚是不好的，让你被轻视。你说被轻视很重要，真的很重要，那可以，那就代表你的三种质疑大概有两种说得通，可以用几种说得通来衡量你这个主张成熟度到哪里。

如果你发觉你提出了一个主张，三种反驳方法居然都能反驳，而且都反驳得掉，那代表这个主张还不够成熟，我们可以再修改，再再让他进步一点。也跟各位报告一件事，我在上这段课的时候，很多时候甚至都不是上给成年人的。我这段课其实在台湾我是会上给小学生的，大概小学五年级左右，五六年级就可以听得懂这段课的内容。你看而且我认为这种东西越早学会越好，你知道会有什么样的影响吗？

我最喜欢在我课堂上看到的一种学生的改变，是你想想看一堆五六年级小朋友坐在下面问说你们对于比如说随便讲，你们对于诚实有什么看法？好，那你提出一个主张，小朋友很兴奋，我我我我我我觉得城市是好的，因为如何如何，我觉得城市不好，因为如何，你看都很快就举手。我说没有问题，我教你们怎么反驳这些理由，怎么去反驳别人的主张。我把这三个主张三个反驳方式教完了以后，我这时候再问同学来，你们觉得诚实是好是坏？那那那你们提出一下你们的主张是什么？你就会看到一个改变，你说诚实是不是好的？

然后你看一个小胖子说我我我你点了他他站起来马上正要讲的时候，话到嘴边你会看到他迟疑一下，又坐回去了。这个迟疑就特别好。我跟各位报告，为什么？因为这个小胖子他本来想脱口而出讲一个，我觉得诚实是好的或坏的，因为什么什么？可是讲到一半想起了老师教的反驳方法，他用这个反驳方法反驳他自己的内容。

他觉得我讲的这个理由好容易被反驳，我自己就能把它反驳掉，漏洞百出。于是他就坐下来说我这个主张还不成熟，这就叫进步，你懂吗？这就叫进步代表他已经可以思考自己内容的正确性，这个特别好。而我跟各位报告，而这个方法不只用来检查你的内容，其实它完全也可以帮助你去思考你生活中具体遇到的问题。

我给大家额外教一个东西，也大家可能也有人看过我的微博，也知道我的微博常常被人提各式各样的提问，有人会有情感问题、生活问题。因为他们很多地方他们都觉得说可能是卡在沟通或什么地方，他们常常会喜欢向我提问。其中一个我收到的提问的大宗就叫做忘不了前任。有好多人用各种不同的方式问这个老问题，问过好多次。比如说我放不下我的前任，他对我很好，对不对？我实在是忘不掉他，放不下他来我放不下前任，他对我很好。我跟你讲同样的方式，我们可不可以试着让这位女孩自己去思考这个点，去反驳这个点呢？

什么意思？来我们来看第一个，我放不下前任，他对我很好。第一种反驳方式是什么？A 未必造成 B，对不对？前人未必对你有多好，这说不说得通，其实搞不好说得通哦啊你觉得他对我很好，是因为你少见多怪，你就交了这么一个男朋友，你当然觉得他对你好，搞不好那是正常操作，对不对？

而且我跟各位报告，前任未必对你有多好。你仔细帮这个女孩，帮她去铺陈，帮他去梳理，告诉你他未必是真的好，这可能是一种解决问题的方法。我跟各位报告，我们那时候在试新，我们在世新口传戏的时候，我们跟那些社工单位那种家暴团体，其实有做过一个合作，帮助他们的社工，跟他们的就可能是来求助的这些民众来进行咨询和之类的服务。

我那时候听说过不是我自己接手，可是我听说过其他老师遇到过的一个案例，其实超级典型。就是那个人女孩被打，就是那个女孩被打，被家暴，哭哭啼啼，可是我们就辅导他，当然是说那你就离开他，你赶快为自己做打算，然后他就拒绝离开。她说其实我老公对我是好的，他说我老公是爱我的我说为什么爱你呢？他说因为我每次哭他就会不忍心打了，你看看，所以这时候你看他对我很好，他怎么个好法，我一哭他就不忍心打了。

承认未必对你有多好，对不对？是你少见多怪，是你标准有误，对不对？那根本就不叫好，这是一种反驳方式。我们来看第二种叫做什么？我猜你们最好你各位同学其实我在翻页的时候，其实你们应该也能猜出我要讲什么了哈那我要讲什么，其实你你要你可以自己练习，是最好能够让我翻页之前，你就先先猜出你可以怎么做。

第二种反驳方式叫什么没有 A 也有 B，有没有同学猜到了，有没有同学会用了？什么叫没有 A 也有 B 前任对我好，可是不是没有 A 有不是前任也会对你好的，对不对？什么意思？这世界上好男生很多的，你说我们前你前任送你花，神经病，你去再找另外一人，他也会送你花的。说这个男人对不对？特别帅，我跟你讲别的男人也有帅的，这个男人很幽默，别的男人也有幽默的。不是前任也有这些优点，这不是你前任专属的，这不是你前任专属的。

好，那有没有第三种反驳方式呢？有啊，不过第三种比较高难度，这也是我自己最喜欢第三种的原因，它稍微难度会比较高，所以你可以先暂停一下，想想看如果是你第三种会怎么样去讲这个问题。来第三种叫 B 不重要，叫做对你好这件事儿，其实没那么重要。说得通吗？来我跟各位讲，其实是说得通的。你要知道我的确会遇过好多女生或者是男生，咱们不要有性别的刻板印象，都可以。

我只是拿女生做举例，好多男生或女生在他形容她的对象的时候，我说这个人有什么好？你你你的前任或者你这个男友对有什么优点？他说是因为他对我很好，我通常都会提醒他对你好这不是他的优点，是你的优点。你要知道如果这男生长得很帅，那是他的优点。如果这男生很幽默，这是他的优点。

如果这男生很有很很怎么讲？我讲最俗的很有钱都是他的优点。可是对你好，这不是他的优点，是你的优点。什么意思？因为你可爱或你好，人家才会愿意对你好，你懂吗？

比如说我这样讲好了，我如果跟林志玲吃饭，你信不信我对林志玲也一定超级好。那你说我对林志玲超级礼貌超级好，我愿意请她吃饭，证明了我黄执中很好吗？不是证明了林志玲很好，对不对？你如果我去跟贾玲吃饭，显然就是要 AA 的，对不对？所以男生对林志玲客客气气，礼礼貌貌仕林证明了林志玲的优点。

他对你那么好，为什么？因为你值得，你有条件。你可能因为你你个性我个性好啊，可能因为你你你特别容易跟人家聊得来，因为反正无所谓，你一定有种种的条件，哪怕最后你因为长得漂亮都可以，所以他会对你好，对不对？他为什么不对？

所有人都好，为什么只对你好？因为你有优点。所以跟各位报告，他对你好是你的优点，不是他的优点。就像是你像一家公司，他他他面试员工，员工为什么跑来去面试？是因为员工有优点我才愿意来。你这就是因为我我这个人超好，不是，是因为你这家公司超好吗？

人家员工巴巴的跑过来来你这边竞争，是因为你是 500 强企业，是因为你的福利好待遇优厚，是因为你的发展前景大，是公司有优点我才会来。那如果一家公司说，哇塞你好好，你居然想要来当我的员工，你一定是世界上最好的人，你一定会觉得这个人神经病，对不对？同样的，如果一个女孩，你居然要请我吃饭，你居然请我看电影，你居然会这么关心我，你真是好人。这不能证明他是好人，这证明你的确有很大的优点，让人愿意花那么多的耐性，愿意花那么多的付出。因为你真的好，所以对你好没那么重要。它不足以证明这男生好。你看说不说得通，其实可以说得通，所以要跟各位报告，这就是我所说的内容的盲点，是自我的盲点。你看我们刚才这个具体的问题里面，我们每一个挑的这些杠点，自我的质疑，帮助他反驳自己，其实都不只是为了争取某个口舌上的胜利，而是每个反驳都在帮助你破除内在的盲点，都在帮你想你是不是漏了什么东西才会提出这样的主张，都在帮你检查你这个主张是不是有些太多想当然耳的理由。

我跟各位报告，我出一门课，我的企图心绝对不是只教表达。虽然你们上的是我的表达课，我主题的确也在教表达，可是如果你们只用在表达就太可惜了。所以来我们回头因此交到这里，我相信大家也都一定都理解了这个主张如何去主动找出这些杠点，A 未必造成 B 没有 A 也有 BB 不重要，都会了，对不对，并不难记得上到这里的时候，你现在看我教很简单，可是一定要自己去试，一定要自己去练。这里头教练到时候一定会陪大家做很多的练习，最好是你以后不用背这些东西，因为我跟你讲，我教的东西都不要背。你大概你其实就这三条，你跟教练多练几次之后，当你看到生活中的一些主张，看到自己的看法，都能够下意识的快速先检查一遍。我跟你讲特别有帮助，尤其是当你在提案写报告，提出建议或方案的时候，自己检查一遍好过让甲方帮你检查，自己过脑一遍好过老板帮你过脑。然后还没完还没完，我这教的还不只是让你去找出这个杠点，我还要让你反过来，你能自己挑自己的问题，就能自己强化自己的弱点，强化自己的软肋。

知道这三个反驳之后，来你就知道你以后上台做翻分享的时候，一定就是你要去跟大家讲 A 往往会造成 B 没有 A 就不会有 B 而 B 是真的很重要，这就会是你的主题。当然顺序你可以调，对不对？你今天如果你认为我要说服大家好，我或者我要告诉大家，我的主张叫做谦虚会让人受欢迎。那你刚才都已经知道这么多杠点了，对不对？

所以你上台很有可能就是上来先跟大家分享什么，跟各位报告。在谈谦虚之前，我先要跟大家谈一个很重要的事情，受人欢迎这件事真的很重要，不要以为这只是单纯的人缘好啊，因为它代表了什么什么，因为它对我们的生活会有什么什么的影响。受人欢迎很重要，而人要怎么样受欢迎？我跟各位报告，一个人谦虚往往就能够受欢迎，当然有时候有例外，可是这个例外我跟你讲这是小概率事件。在大概率来说，谦虚通常都会如何。而如果一个人不谦虚能不能受欢迎，我跟你讲通常就做不到。我现在没有把它说通，我只是举那个句式给你看，你看这就会是你一般人表达的顺序，因为你知道别人怎么反驳，你就知道怎么样反过来就着这个反驳形成你的内容。

我也跟各位报告，我自己在做演讲的时候，其实很少写稿，我通常都是不用稿子的那不用稿子不是说我这个人才高八斗，对不对，过目不忘，或是我这个人才思敏捷，对不对？源源不断内容就会出来，不是这个意思，而是我很习惯我上台但凡要提出一个什么主张，我其实是按照这个顺序来的。为什么 B 很重要，那 B 重要了以后，什么能造成 B 呢？A 能造成 B 而没有这个 A？其实真的很难有 B 多半都是这样，都是按照这几个顺序来。

我给大家看一个我们在奇葩说的卡顿，这个奇葩说的卡顿当时打了一个什么题目呢？叫做什么外星，什么外星智慧生物留下了一颗。但是在地球上，身为地球人，我们要孵化这颗蛋还是毁掉这颗蛋，是一个脑洞体。

当时你可以看到我这一段的内容，它其实完全因为我当时是没写稿的，可是我大概知道我要讲什么。你们等一下看这段内容的时候，你仔细看我讲的每一段的主题，你就会发觉我用的全都是今天教你们的。先质疑自己，再反向把它推出来强化，让它变成内容。

我跟各位报告，我所有的课，不管是表达课还是说服课都有个特色。我教的都是我用的。我们来看一下这一段我怎么讲。没有。没有呦这是一场很有意思的比赛。一来一往我们花了好长的时间猜那个蛋是怎么样，那高等生物是怎么样？来我跟各位沟通一件事，像这样的辩题叫做脑洞题，它有点像数学里的应用题。就是我举一个例子，可是我真正要问的是某个问题的核心，那个例子只是帮助你了解而已。

我们常会问一个问题，叫做你女朋友跟你老妈掉到水里救哪一个？这还很多人认为叫做千古难题。可是我问你这个题目，他真正想问的核心是什么？很简单，就是我跟你妈哪个重要，对不对？结果一大堆抖机灵的段子在那边说，没有我妈会游泳，没有我妈会救你，没有我爸会救你妈。

有没有真的回答这个问题？没有，而且要玩这种假设的游戏，我们可以玩得天长地久，可是却对讨论毫无帮助。今天这个问题，外星一个蛋他真正在问的是什么？他在问的是有两样东西我们都很重要，一个叫做好奇心，一个叫做安全感。对不对当两个东西相处冲突的时候，我们怎么做选择，这是它的核心。而我们主要要讨论就是好奇心它是干嘛的？为什么它很重要？懂吧？

好奇心是干什么的？好奇心是探索的动力，我们人都探索，还不是什么探索外太空的探索，你来奇葩说这边来，现在现场来看，你们再进行一个探索，你们走出家门去上学这是探索，你们认识一个新朋友就是探索，好奇心是所有探索的动力，好奇心也是尝试的动力，什么叫尝试？第一次吃某样东西你为什么会想吃？我好奇它的味道对不对？我想到一个没有见过的国家，我想学一门新的语言，探索跟尝试，这是好奇心主要的目的。可是他有一个小小的敌人叫做什么安全感。因为安全感会让我们觉得你随着你的探索越大，安全感自然就越小，对不对？你的每一个尝试都会伴随着一点点小小的不安全感。

有人说不对，可是安全感很重要，如果不安全的话人可能会死。没错，可是如果一个人没有了好奇心，他虽生有死。假设真的在你面前，这个蛋现在在这里你没有见过它，我没见过凤凰，它可能夫我没见过龙，我不知道它会有什么，我现在就要敲得他乱七八糟，我一点都不想知道，会这样想吗？

有人说会，因为它对我而言不重要，对我而言什么重要？明天上班不要迟到，老师的报告准时要交，我要平稳的生活，这个月业绩要达标。对我而言只在意这些，这世界上有没有龙关我什么事，有没有凤凰关我什么事，考试又不考。

你说这叫做成熟，我说这叫做死了。我为什么说这叫做死了？因为你们所有人其实都曾经活过，你知道吗？你们都曾经是小朋友，像蹦蹦一样的小朋友。你们从小最爱问的是什么？为什么你们无数次地问大人为什么为什么不能去，为什么我不能做，为什么不能试试看这里头是什么？

你们都在问，你们难道没有那种小时候看那种半靠谱半不靠谱的破烂杂志，上头写的有尼斯湖水怪，摩拳擦掌笑着说，真的有吗？真的有吗？不知道什么时候逮到一只，我看看你难道不会看那种八卦吗？不知道靠谱不靠谱的杂志说搞不好有外星人。这辈子不知道有没有见到你们都是这样的小孩子，不是吗？

发生了什么事让你现在会觉得敲掉？拍掉，我不要。生活对你们做了什么？我现在讲的不是什么外星的蛋，这个题目真正要讨论的也不是什么外星的蛋。不用去想这些，因为这些蛋你每个人都遇到过，每一个小孩子脑子里头都装了一个像这样的蛋。当你的小孩在这边很津津有味的翻武侠小说的时候，他就在敷他的蛋。

孵出来可能叫做荒废课业，孵出来也可能叫做新世界。可是世界上有一种人叫做拍档者，叫做什么安全一点。你这样子你这样看这种书，别看认真念书。别净搞这些有的没有的，瞎想这些，找份好工作。为什么？因为当你啪的一下的时候。安全感，由衷的安全感，不会有意外的，不会有波折了。连找工作最好都不要孵什么蛋，最好是去找一份什么样铁饭碗。

虽然每个拍碎蛋的人小时候也孵过蛋，可是我跟你讲，人真的是他喵的可以训练的。只要给小孩足够的时间练习，他就会成为从一个孵蛋者变成一个拍蛋者。我没有听过凤凰怎么叫，我也不知道龙怎么叫我都不知道。可是当你知道你拍碎一个蛋的时候，你会听到什么吗？你听。没有声音，那就是安全感的声音。

好的，看完刚才这段影片，我相信你们在看的时候，你其实不太需要注意这场比赛的胜负，也不太需要注意这个比赛的内容。因为辩题不是我要讲的你要注意的是我讲话那个结构，你有没有发觉我那个结构都是这样的，为什么这好奇心是重要的，它能带来什么，没有好奇心就不能带到什么东西，对不对，我们为什么探索这些东西是重要的？你看我几乎都是这几个结构，你可以发觉里头都是这样这几个结构的组成。所以我跟各位报告，这也是我们打辩论的时候的一个习惯。只是我很惊讶的发现，我当年学生时代打辩论的这种基本习惯，到了工作，到了社会上的时候，他其实非常有用。而且我更惊讶的发现，原来这种习惯大多数的人都没有。绝大多数数的人在提出自己的主张的时候，当然了他可能第一关就卡在他已经提他他不习惯提主张，我看过好多人提的都是一些咏叹或者是那些空话，能提出主张就已经很了不起了。而绝大多数提出主张的人又没有检查自己主张的习惯，使得他在讲的时候特别松散，特别没有那种推论感，这是很可惜的。

好，接下来我最后帮大家整理一下这张导图。记不记得我们这两次的课程。首先我会跟大家提到什么是杠点。永远会有观众想质疑你的内容，可是不要担心这些杠点不是困扰它是财宝，你要把它当成你内容推进的卖点。那接下来我们会从两个角度来找你的杠点。一个是我们从我们的内容可能人家要质疑的那一部分。第二个就是我们这次教的逻辑，怎么通过逻辑找到这个杠点，找到你的东西内容可能会被质疑的地方。你这个过程当中其实也是生产新的内容，当然你也可以反向让这些质疑怎么样帮你强化你的内容。好，希望这堂彩蛋课能够带给大家帮助。我们下一堂课将会开启我们的第二章的清单。
## 25如何拆解观点

26如何深化观点

27吸引力的核心：你是否提出了一个好问题？

28具象思考：如何分析一个问题

29具象表达：如何传播一个观念

30【训练小课】如何把「具体」用在别的场景中

31【训练小课】讲话越「具体」越像流水账怎么办

32听众的预测机制

33如何吸引听众注意

34如何维持听众注意

35【训练小课】关于意外清单，你还需要知道的三个知识

36【训练小课】如何用好性质对比

37如何让表达产生更多共鸣

38角色与挑战

39【训练小课】如何展开「角色与挑战」

40正确认识表达的干货

41解决问题的两种模式

42【训练小课】如何具体操作「先射箭后画靶」

超级说服力35天实战营36节+答疑课

开营仪式

【战略篇】

第一章建立正确说服观念

定位：如何理解说服性话语

分类：如何对症下药搞定不同说服目标

【战略篇】第2章：瓦解反对和质疑（3节）

【战略篇】第3章：加强支持和行动（3节）

【战略篇】第4章：拉拢中立和犹豫（3节）

【战略篇】第5章：说服策略综合练习（1节）

【战术篇】第6章：说服心理学（3节）

【战术篇】第7章：说服高手的形象管理（5节）

【战略篇】第8章：说服高手进阶技巧（7节）

【实战篇】第9章：职场篇+生活篇（8节）


# 情绪沟通

改变看法与自我认知

情绪沟通——人与人的之间的底层逻辑

人是怎么形成他的看法，又是怎么改变的？

第一部分改变他人看法的前提

一、对人不对事

先从第一个词开始，对人不对事。什么叫对人不对事？每一件事情它都不是客观存在的，你们所经历的，你们所见到的，所做出的每一件事，都是偏好与选择的结果。
你的一个同事提了一份企划，这份企划书是一个事情吗？这份企划里的每一个字、决策、想法、观点，都是他选择与偏好的结果。你说，我们对事不对人，我觉得你这个企划书太冒进了。不是这份企划书太冒进，是因为提企划书的人是一个风险偏好者。所以，当我在争论你的企划书是不是风险太高的时候，我在争论你对风险的偏好合理不合理，对人不对事。

二、底层逻辑

接下来什么叫底层逻辑？许多年来我一直有机会跟各个领域当中很有名、有成就的人接触。我在跟他们聊的时候，最喜欢问他们一个问题，叫做如果你把你现在专业的领域只能教人一句话，你会教什么。

台湾有一位法官叫吴庚，之前问他什么是法律的时候，他说法律就是原则跟例外的学问。他说因为法律的关键不是原则，法律的关键是例外。比如，规定了一个法律，不能闯红灯，而且告诉你闯了红灯要罚钱。可是这不是我们法学要的。最麻烦的是，一旦规定了不能闯红灯这个原则之后，你会遇到无数例外。看错的算不算闯？过一半赶快退回来的，叫不叫闯？如果这个人赶着去考试，也不能闯吗？ 警察能不能闯红灯呢？警察下班后能不能闯红灯呢？因为正常人类的生活本来就是不规则的，把我们这种不规则生活状态，塞进一个切的方方正正的原则里面，一定会有跑出来的部分。所有的法学家主要在处理的是跑出来的这一部分。

在我大学的时候，跟一位教美学的老师聊什么是美学。那位老教授说所谓的美学，就是研究情绪的科学。美学并不是要教你如何变美的。他说人有各种情绪，会有喜怒哀乐，你会有悲伤、遗憾。如何让人产生这个情绪？如何让人产生更为复杂的情绪？有人可能透过文字让你产生情绪，有人透过图片、 影像让你产生情绪，有人透过声音跟节奏让你产生情绪，有人透过形象跟造型让你产生情绪。于是就是文学、音乐、美术、绘画。他们共同就是在讲怎么让人产生情绪。美学就是一个讨论情绪的科学， 所有的艺术家都在努力找出合适的管道、配方、路径，让人产生他想让人产生的感觉。

第二部分、说服别人的底层逻辑

一、没有人喜欢被改变

如果让我只教一句话，怎么改变、说服别人，我会是这句话，叫做没有人喜欢被改变。这是在教说服时候的第一课，也是最重要的一课。很多人以为我要学沟通、说服是因为这跟魔法一样，学会某一种说话的方式以后，对方就说你讲的都对，那是不可能的。事实上，所有改变别人的人，都要先学清楚这件事，叫做没有人喜欢被改变。

对于所有人而言，我被说服了，就等于我被打败了。每一个人脑子里，既有的看法、观念或立场，都是过去生活经验当中无数偏好与选择的结果。如果你改变我这一点，我就视为我的人在受到挑战。不能说我们对事不对人，我想改变你这个看法，不是要影响你这个人。改变的意思就是要告诉我，过去的选择、偏好，所有因果关系的历程当中，有些地方是不对的、要被你修正，那就是我被打败了。

我常常跟学生沟通一个概念，我从来没有说服任何人。在《奇葩说》上打辩论的时候，我最尝听到的说法是说黄老师，你在节目里讲的这些话好有道理，我平常也想过，可是没有办法像你说的这么清楚。他讲了一个关键句。也就是对这位观众而言，他不是被我说服的。那个看法是他早就有的，他只是被你启发了，想通了而已，没有被改变。我们非常希望能够做的，就是让这个人觉得这就是我一直想讲出来的。可是你信不信，他在听完那段话之前没有想讲过这件事，可是听完之后觉得很熟悉，这就是我要的。

所有人在学说服、沟通的时候，都要小心一个祝英台陷阱。对我而言，我并不在意梁山伯与祝英台的爰情故事。我不断好奇于，如果祝英台她老妈要说服祝英台嫁给马文才，她可以怎么做。祝英台的老妈如果不断跟祝英台强调，贫贱夫妻百事哀，你还年轻不懂事，男人有钱很重要，所以咱们女人不要老是相信真爰。你要相信妈妈，妈妈看过的男人比你看过的多得多。她每讲一句话，祝英台心中有一万个吐槽。当妈妈说，贫贱夫妻百事哀。女儿的第一个脑中想的就是想反例。没办法，她会惹不住想这一点，她既有的原则叫做我喜欢的是梁山伯，而你现在告诉我的一切，都要告诉我我的选择跟偏好是错的，也就是我是错的、幼稚的，这不可接受。一个妈妈苦口婆心跟小孩子说，孩子我跟你讲，学历当然不是一切，可是有学历真的很重要，你真的要好好念书、没学历真的不行。信不信10个里有 8、9个小孩脑中反映的第一个就是比尔盖茨在他车库里发生的事情。这当然不准，可是没有办法，所有你那种谆谆教诲，你越斩钉截铁、看起来越是胸有成竹，就越是逼出对方找反例。即使那个人再冷静下来，扪心自问时发现这个反例可能是千分之一或千万分之一，可是没办法，人就是这么奇特。

因此，我们跟大家聊一个，叫做选择权句式。我们刚才聊的那种，学历真的很重要，男人就是要有钱，这是没有选择权的。乃至于你跟你的下属说做人要努力，你跟小孩说，要用功读书，这个都叫做说教，你说一番大道理，要求对方理解、懂，这叫说教。但是很少人因为说教而真正改变过的。说教的意思就是你没有选择权，因为我是对的、这件事情是对的，你没有选择权，所以他就用他最后的选择权我不听。在学校里常常会聊一些选择权句式，有一些句型它天生是没有选择权的，有一些是有选择权的。

最常见的一个，叫做你应该跟我需要，什么叫你应该？春娇跟志明一对情侣，快到情人节了，春娇想，志明总该要有所表示，应该去吃顿情人节大餐。结果，志明很倒霉，他得加班。春娇很生气，你应该要为我想一想。志明也很生气，你应该要体谅体谅我。这就叫做你应该，这句话永远容易让人吵架。应该代表你得这么做，不这么做，你错。那就是没选择了。可是，我如果把刚才所有对话改成我需要，交往第一年遇到了情人节，我需要你能够对我做一些浪漫的表示，我很需要感受到你对我的重视。志明要上班，没办法，我需要你体谅我，因为我也不想上班，可是这样我很为难，因为我知道你会生气，这时候我很需要你的体谅。用彼此需要就不太吵的起来，而且整个气氛就会不一样，我需要代表选择权在你手上。你可以选择满足我或不满足我，权利在你身上，这是人最容易被说动的时候。

第二种，我喜欢的叫你为什么不和你为什么要。这个句型非常神奇，我用过好多次。比如说，我举各位的一个例子，在下的各位抽烟的举手，我随便挑一位。

黄执中：您以前都没有过怎么戒烟吗?
观众：没想过。
黄执中：难道不觉得健康很重要吗？
观众：健康很重要。
黄执中：那为什么不戒烟呢?
观众：戒烟好像没跟健康连到一起。
黄执中：戒烟之后身体真的会变的好很多，难道不想要健康一点吗？
观众：想健康一点。
黄执中：那为什么还是不戒烟呢？难道不觉得抽烟现在会很让人讨厌吗？
观众：是别人讨厌是吧。
黄执中：对，那是别人的情绪跟我无关，就是这个意思。
有没有发觉一件事情，当我们问人家，为什么不这么做的时候，你等于在帮人家复习他不这么做的理由。他是不可能因此改变的。可是我看过许多劝人戒烟、戒酒、减肥的，都是同样的逻辑。

我有一位朋友叫胡渐彪，他这个人特别爰健身，他跟我也有类似的对话。
他说执中你不会想去慢跑吗？
我说，我不会想去慢跑。
可是你不觉得慢跑是一个很棒的运动吗?
我体力不太好，跑不动。
-你可以慢慢跑。
我没有跑步的鞋子，因为平常没有跑步的习惯。
去买一双。
好，我有空再去买。
我跟你约明天。
你一讲为什么不。他是不是就在解释我为什么不，你为什么不戒烟？他就在解释为什么不戒烟。就变成他每解释一个，你就要去告诉他，刚才解释的那个理由不成立。而你在跟我讲我的理由不成立的时候，因为没有人喜欢被改变，他就会生气，而且会不满，只是他生气和不满可以用各种方式表达。

什么叫做为什么要？我们挑一位互动
黄执中：你这辈子有没有想过戒酒这件事情?
观众：有想过。
黄执中：1到10，你想戒酒的念头有多强？
观众：6到7吧。
黄执中：我非常惊讶，为什么会有6到7想戒酒，我以为只有2、3分呢，你居然有6到7,为什么?
观众：因为喝完酒之后断片，完全想不起来前面一天发生过的事情。
黄执中：喝酒断片没什么了不起，这件事情会很严重吗？
观众：会很出丑。
黄执中：那是别人的想法，你管人家呢?
观众：没有，非常难堪的。
黄执中：大家都在喝酒的时候，偶尔难堪，出个丑这也是亲和力，为什么会对你造成困扰呢?
观众：但是在很多同事面前，有这样一个印象就会很讨厌。

发现跟刚才的对话，有很大的差别。因为我刚才问他的是你为什么要，而不是为什么不。我如果问你，你为什么不戒酒，你可能会告诉我说，因为工作需要，因为这是我自己的一点小嗜好。如果我再去跟你讲，工作也不是一定要喝酒的时候，我就在攻击你的看法，你就必须要防卫你的看法。刚刚相好相反，其中有几个关键。我问他说，你想戒酒的念头有多少，1到10他给我多少数字都是无所谓。 关键在下一步，我一旦问你，为什么不是8，为什么不是9的时候，你就要解释为什么。我说我有6分想戒酒，为什么不是7、8?因为有时候应酬还是需要，应酬需要有什么了不起。没有，你没上过班，你真的不懂。这就往回走了。可是，我刚刚问的是我很好奇，你居然还有6、7分想戒酒，为什么不是2、3分呢？他就要解释为什么他有那么强烈的想法要戒酒，因为会断片。然后，我攻击他断片的理由，断片有什么了不起的。没有，会出丑。何必怕出丑，别人的看法，你管人家。没有，真的很丢脸。方向就完全不一样。而且最有趣的是，人不想要被改变的这个东西，他其实是没有要戒酒的。可是你问我，想戒酒的理由是什么的时候，我就会去捍卫那个理由。其实你在自我增强这个理由，人就是这样有趣的生物。

这就是选择权，你攻击他你为什么不这么做的时候，你不给他选择权，而你为什么要、你有没有想过，他有选择权的，我特别喜欢用这种对话，当然1到10选一个, 用这样一个简单的套路，平时可以不用这样。

有关于说服跟情绪，如果只能教一句话，我会教刚才那句话。若不止一句话呢?

二、没有人喜欢不知情

这是我的第二句话，叫做没有人喜欢不知情，这是延续前一个点往下的延伸。我们在说服、改变、想要影响别人的时候，我们总是觉得让对方知道的越少越好。知道的越多，不是自己做判断了吗？最好是那个讯息，相关的背景资讯是在我手里的，我只让你知道其中的一部分，只要你知道我想让你改变的部分。答案是不对。没有人喜欢不知情，而且他不知情的时候是知道的。

一个简单的例子，美国早年洛杉矶的警方常常被投诉的一点是执勤时过度使用暴力。因为美国是一个枪支合法化的国家，所以警方在搜查执行任务的时候遇到的风险非常高，所以过度使用基力，常常被投诉。他们一直想要去减低警方被投诉的比率，因为这样不利于警察的形象，而各种努力效果都有限。后来他们发觉了一件事，他说解决的方法是让这些警方不是再去接受执勤手段方面的课程，而是语言方面的课程。当时他们说警察的第一个武器应该是语言，其次才是你的枪跟警棍。之所以会过度使用暴力，是因为你的第一武器不产生效用，因为以前他们遇到的盲点是，不知道执行的对象不了解状况，以至于他把所有不了解状况的行为是当成是对抗行为，所以爨力的比例就很大。一个人在不了解状况的时候，很少会乖乖配合，除非是我们习惯于服从穿制服的人。

我举一个身边的例子，坐飞机的时候，上了飞机不飞，说不好意思，因为航空管制的缘故，我们飞机要稍待一会。有时候是半小时，有时候是好多个半小时。那次也真的等了很久，两个多小时还没飞， 前面有一个人就不开心了，就在骂空服员。她的大意是，不飞就不要让我们上飞机，让我们在下面的候机室比较宽敞，现在我们每个人在小位置上受罪。那个空服员不断跟她解释，不好意思，因为现在航空管制。为什么让我们上飞机。不好意思，航空管制，稍微等一下，马上就会让我们飞了。什么马上，一小时也叫马上吗？半小时也叫马上，听了好多次马上了。因为阿婆闹的太凶，那个座舱长跑过来了。座舱长跟阿婆讲，说太太跟你解释一下状况，我们所有飞机得排队起飞，按照航空塔台的规定，必须要登机以后，才会列在排队的序列里。现在因为不知道天气什么时候转好，我们现在就在等着排队。如果现在让大家下了飞机，我们就会从排队的名单上掉到最后一位，为了天气一好立刻起飞，大家要坐在飞机上等一会。如果要下去的话，可能会等更久。他讲完之后，那位太太的情绪明显变的不一样，她依然不满，可是不会愤怒。不满是因为毕竟没有人喜欢待这么久，不愤怒是因为我知道怎么回事了。

我觉得最傻的那种对话叫做，小姐我跟你解释一下，这叫规定，也就是你不需要知道为什么，我也不打算跟你解释为什么，我只打算告诉你结果。这辈子没有看过有人在投诉、抱怨的时候，一听到这是规定，就不生气的。每个人都想知道理由。你告诉别人理由，基本上是我见过最简单的说服方式。

三、所有人都希望有退胳
第三句话，所有人都希望有退路。你知道要说服一个人，除了让他有选择权，除了让他知道完整的事实，我遇过最棒的一种说法是你随时可以反悔，这是世界上最有说服力的一句话。

如果买一样东西，告诉你不满意随时可以退款的时候，会让你更容易下决定。如果我告诉你，货物一出，概不退还。当然，你也不一定会翻脸，可是你决定要不要买的时候就会想了又想。

我在辩论的时候，常常会有一种情况，我有一个很不好的形象就是被所有人认为是一个辩论或说服高手，他们会有不必要的戒备。所以，我每次要花很大的力气去降低他的戒备比如说我想问人家问题， 所有人都觉得你等下的问题一定有套路、有坑、有陷阱。就连问这位先生请问你男的女的？他都说要等一等。那我就很难了。这个时候，我用你随时可以反悔，可以放下他的戒备。不好意思，其实不是盘问，就是问你一些问题，如果你放心，你回答出来的答案，如果你事后觉得不对，你随时可以反悔。你可以说，不好意思，刚才我答错了，或者刚才我没想清楚，我不会用前面的答案来为难你。先生，你觉得你是男的还是女的？男的。所以随时可以反悔，是我说服人很喜欢的一种方法。

另一个案例，是在台湾网络上的约会达人。他分享过一段他的经验。先讲这个年代甚至还不是在网络的年代还是用BBS的年代，他就战功彪炳。他说，女生最大的困扰是怕一旦答应了你，中途就不能反悔。问一个女孩要不要去吃顿饭，女孩想的不是吃饭，是吃完饭以后如果不打算更进一步，吃完饭以后可能直接回家吗。以及那时候直接回家，会不会跟你有纠纷，会不会让你觉得我就是蹭你一顿饭。 如果我吃完饭就必须跟你去看电影，看电影就必须到你家喝咖啡，女孩会非常有压力。因为不知道我什么时候说no，所以女生基本上就会倾向于一开始就不讲yes，除非百分百确定你很适合。可是哪一个人在接触前可以百分百确定，因此男生会错过很多机会。

他说他是这样约会的，他跟那女孩讲，因为我们在网络上认识，有可能你不喜欢我，有可能我不喜欢你，那些照片也不是很准。我们在地铁，我会在离我家近的那一站上车，你会在离你家近的那一站上车，我们约在第几号车厢。在车厢见面之后，如果你觉得我外表不是你想继续接触的，你下一站就可以下车回家了。如果你觉得还ok，我们就会继续往下再坐两、三站，到那边我们定了餐厅去吃饭。中间只要不满意，你立刻就下地铁站的车。当然很诚实的说我也可以。他说，用这种方式，女孩答应的机会非常大，因为对她们而言，几乎没损失。上车看到你没那么帅，下车没压力，我们就是陌生人， 在车上你也不会怎么样，就是看一看就走。这个男士在每一个进展的节点当中，都给这位女孩留下一个你随时可以走。他说没有比这个更诱人的了。他前面的话，会把这一整个流程寄给那位女孩，他写一封长信，意思就是在我们相处的这一晚当中，你有第一个走的节点在地铁，第二个走的节点在餐厅，第三个走的节点在电影院。即便到了我家楼下，我都会告诉你，我先上去收一下房间，先煮咖啡。我下来你还在，咱们上楼，我下来你不在，你就没事了，咱们就好聚好散。

我不是要你们去学，可是这是一个在课堂上教科书版本的案例。它充分完整的示范了怎样让人家有退路，反而充满高度说服力。

第三部分、人的情绪与问题

我们中国人不太擅长谈论情绪，大多数对情绪最棒的赞颂就是没有情绪。这是一个很诡异的发展，以至于我们不习惯袒露情绪、感觉。大家都觉得应该讲的是道理而不是感觉。但是我要说的是，大多数人所做的决定，都不是由道理而是由感觉里决定的。在沟通的时候，我一直在体会到情绪所带来的差异，情绪给人带来的效果太好了。比如你们看《奇葩说》等节目，能够让你觉得这个人能说动人的时候，你所感受到的那个"动"都是情绪，道理不让人"动"。

一、不同情绪的效果

每个情绪可以带来不同的效果。愤怒，让人强化既有的看法。因为人在生气的时候，就是想作战的时候，那是最不需要自我怀疑的时候，哪怕你有一两分自我怀疑，在愤怒当中都会完全被排除，你会觉得我是对的。

惊讶，惊讶跟愤怒的效果完全相反，惊讶是让一个人怀疑自己是不是对的。惊讶是一个非常好的动摇器。每个人觉得自己是对的，有一刻怀疑我真的是对的吗？那一刻是在你被吓一跳的时候，这个吓一跳是来自于观念、想法或者是基于某个事实被惊吓的时候。那个时候是你修正的最好的时机。可以试想一下，最简单的一个模型，一个原始人看到草丛里摇啊摇，他觉得里面是一只兔子，要去捕捉的时候，里面跳出一只老虎，吓一跳。下次再看摇一摇的时候，他就会觉得未必是兔子。如果一个原始人被吓一跳，下次还觉得那一定是个兔子，他的DNA留不下来。

我看过一个自己都吓一跳的案例是NBA。美国的NBA每年要吸收大量的新的球员进入到NBA。很多年纪轻轻、大学刚毕业或者高中毕业的，一下拿了个上百万的合约。他们瞬间在人生巅峰，加上年轻气盛，NBA非常怕他出问题，一是怕打架闹事，二是怕在男女方面。所以会给每年的这些新的 NBA 球员做讲习要小心、要保护自己，其实也是保护NBA资产。可是那些小男生对这种讲习会不会认真。 以他们的魅力，在外头又有钱、又年轻，签下约后NBA根本管不住。后来有一年他们用了一招。他们跟年轻球员讲习完，说完一定要小心、要预防艾滋，球员听完就回去。在各地的练习当中，这些年轻球员在练完球、打完球赛后，附近可能还会遇到的年轻漂亮的女孩留下联络方式，然后喝喝酒、聊聊天，结束。下个月回到本队讲习的时候，这些球员会看到之前跟他们交换联系方式的那些女孩也在现场。那些女孩会上来跟大家讲，你好我是曼迪、24岁、艾滋病带原者，我是瑞秋、21岁、艾滋病带原者。那些年轻球员吓死了。因为那些女孩都是只要再往前一步就可以你懂的。只不过当时可能比较忙，或者是环境不好，但已经留下联系方式了，已经相谈甚欢了，这时候就突然上台告诉你是艾滋病带原者。记者事后采访，没有哪一年的宣导有当年的那么成功。因为他们第一次感受到这个事情可以发生在自己身上。

接下来是悲伤，悲伤最大的特色，悲伤帮助你找到人生中重要的事情。在我们每天的忙碌当中，不一定每一刻都停留在重要的点上，当你哀伤的那一刻，你就会想起你真正重要的事。太多的电影或题材都是经过一场大病、大的悲欢离合之后，我发觉这个才是更重要。我看过一个护士，她说医院里看到的，所有人在生病的时候，最后想聊的都是我的妻子、我的孩子，我的父母，都是他们最在乎和爱的人。

二、如何拆解情绪

每个情绪带领你进入一个不同的位阶，它都有用处。而对我们而言，最麻烦的一件事情不是负面的情绪，而是混乱的情绪。就是你觉得不舒服、不开心，可是不确定自己到底是什么情绪。人的情绪像一锅杂乱粥，这个时候我们称之为无明火。这是最麻烦的一件事。因为当一个人不能确认他现在情绪明确是什么的时候会有一团混乱的过程中表现出来。

在职场上，我看过很多人找工作，也看过很多人离开。我和一个资深猎头聊天，他说他看到年轻人有一个特色，就是求职和离职都是双重标准，他说绝大多教的人找公司、工作的时候, 都是理性的列出各种理由，比如公司500强、上升期、待遇、未来发展方向，都是理性的列出来的。可是几乎所有人离职时候，理由都是不爽老板、同事给我气受、办公室气氛好糟，都是情绪性的理由。这个时候我如果问这位，现在推荐你一家公司，老板特别和气、讲话特别有趣，可是公司是夕阳产业，薪水也未必达到你要的标准，你去不去？你不去的。求职的时候都是理性的，离职的时候都是感性的。很少人会为了感性的理由入职，也很少人因为理性的理由离职，人很奇妙。

再举个例子，我的微博常常会有人来问我问题。一个很有意思而且经常问的主题是这种小女生问的。 她的意思是我都和男朋友相处在一起了，居然他还会下载小黄片看，让我很生气，跟他吵了几次都还是这样，怎么办？我看过很多这种典型的案例，跟各位聊一次怎么拆情绪。男友看小黄片，你好生气，你气什么？气他看小黄片吗？事情让你生气，气这个事情，整个就是搅在一起的，不对。生气可以分成很多的细节，首先有可能一种，你觉得我被忽略了。我们可以检查一下，沟通的时候，要的是检查，不是大胆的推测。男朋友专心打电动不理你会不会生气？会生气的话，把他看小黄片的时感觉，跟刚才这种感觉对比一下。如果一样，那就代表你气的，或者你真实的反弹是我被忽略了。还有第二种，觉得自己被抛弃。怎么检查呢？跟男朋友吵架的时候，他说咱们过不下去了的时候，你心里会不舒服。那种感觉一样吗？如果一样代表你真的是生气的是觉得被抛弃。如果还不一样还有一种原因，是觉得你不听话。叫你不要看你还看，这件事让我生气。我们可以比较一下这种情绪，比如有没有让男朋友倒垃圾，他没去倒。比较一下感觉，如果一样，就代表你主要情绪的点在于他不听话。可能一般人不会这么仔细的把它拆的那么细，她只会说他看小黄片，我很生气。这是一个混乱的、愤怒的集合丢出去。其实不是这样的，跟事情一点关系都没有，如果你在意的是他不听话、他会抛弃你、 忽略了我，这才是事情的点。而这个点可以用任何形式反应出来，你不会因为换了一个男朋友这些事情都消失。真正的情绪是什么，是我们在沟通情绪很重要的一个点。

我们在跟人聊情绪的时候，是个很有意思的过程。情绪本身是浮动的、不稳定的。可是对话能够把这个浮动的不稳定的东西，给对焦。因为我们大多数的问题，要对焦之后才能解决。

三、对问题的理解
我们常常会遇到问题，但什么是问题？

1）问题就是期待跟现实的落差。

问题就是期待跟现实的落差。问题并不是一个具体的东西，世界上没有一个东西叫做问题。现实在这里，期待上升了，问题就产生了。什么叫做解决问题？解决问题的方法就是让问题消失，一种就是提升现实满足期待，第二种就是降低期待满足现实。
我基本上看每个人提的每一个问题，我在看的都是这个问题背后，好有趣的期待。我们有一句话很有趣，叫做你的问题都是你的期待。所以你真正面对的不是问题而是你自己。
在期待里，最常聊的一个东西叫做合理的期待跟不合理的期待。比如举例，一个女孩说我有一个男朋友，又有一个相亲的对象，两个人不知道怎么选。我好困惑，请问我该怎么解决这个问题？如果她不断的纠结在于，我那位跟我相交5年的男朋友，怎么不能够像人家那样有钱呢？或者那个有钱的人， 为什么不早点遇到呢？这样我们就有5年感情的基础了。这是属于不合理的期待。而她刚才的期待是什么？当她问我两个人选一个是什么期待？她想问的是，选哪一个我会更开心，我跟我跟我男朋友在一起很开心，可是跟这个赵公子搞不好也会很幸福，哪一个会更幸福，她有一个期待叫做我希望选择最幸福的选项。你可以成为一个幸福的人，可你为什么要成为一个最幸福的人？谁说你必须要选择成为一个最幸福的人。他有一个很大的假设，我必须或者我想要成为在既有选项里成为最幸福的人。

2）你眼中的问题就是别人眼中的解决方案

第二种说法，叫做你眼中的问题就是别人眼中的解决方案。我们所看到的很多问题都是当事人想到解决问题的方案。比如，抽烟对身体不好，但是这不是烟，这是解决方案，解决我无聊的解决方案。一个学生翘课，但这是这个男孩所想到在学校被欺负的解决方案。所有你眼中见到的问题，都是那个人想了半天的解决方案。只有你觉得是问题而已。所以，如果你跟人很认真的回答我们要怎么样帮助你戒烟、戒酒是没有用的。因为那是我的解决方案，你拿走了解决方案，我必须要直接去面对我真正的问题。尤其是我的问题不是你的问题，我的解决方案是你的问题。也就是说，如果一个男人内心非常焦灼、有压力，对老婆而言不是问题。可是他喝酒的时候，对老婆而言是问题。我觉得非常烦燥、无聊的时候，对你而言不是问题，但我打电动对你而言是个问题。你的问题是他解决问题的方案，大多数的情况就是这样。
最近有一个词叫做拖延症，我不喜欢拖延症这个词，它有强大的误导性。它是个结果，不是原因。人为什么做事会拖拖拉拉？因为我们不想做，这是最直接的。我不想做，结果就是我会迟到，我会拖延。这不是拖延症导致的，是不想做导致的。我把它拖到最后一刻才写，这是我用来解决这个问题的方法。因为知道这让我前边的时候，心情会好一点。假如拖延的本身是让你不开心的，你是不会因为患上拖延症而拖延的。问题不是问题，问题是别人解决问题的方式，这就是很多时候我们跟人苦口婆心谈他的问题的时候效果不佳的原因。
3）这个问题可以是谁的

从另一个角度来谈什么叫问题，这个问题可以是谁的。这是我们在教谈判的时候一个很重要的关键句。我在一次交流会上，我看过有人提问，“执中老师，我是一个地产业务员，我的顾客常常不信任我，让我觉得很困扰，请问我要怎么解决这个问题？”。最没有技术含量的回答方式是直接告诉他，当然要从自身做改变，从内到外，也许相关的知识熟练一点、态度专业一点、皮鞋擦亮一点、西装穿挺一点，慢慢的客户就会信任你。这没有问题。教谈判的时候，我会跳出那个框。我会习惯问一件事，客户不信任我，这是谁的问题？未必是我的问题，客户不信任你，这个问题可以是客户的信任问题。还可不可以用别的方法讲这件事情，或者是思考这件事情。是不是我的问题，不是指道德责任，是讲这个问题可以是属于谁的。也许是公司的宣导或者形象建立问题。这还可以是公司的问题。这是谁的问题？如果我们设定问题就只有一个人的，那我们的解决方法也就只有一种，如果我们能够想出这个问题其实可以是不同人的，那我们的解决方法就不止一种。

很多人遇到问题的时候，很在意叫做谁是对的，谁是错的。不要有这个想法，没有什么叫做对或错。我们之所以要分对和错，是因为一个很糟糕的概念叫做如果我是对的，我就不用改变，如果你是错的，所以你要变，可这是没意义的，基本上不是你对还是我对的问题。谁痛苦谁改变，谁需要谁让步，你说我的男朋友老是打电玩怎么办？他打电玩的时候，你是不是不开心？对，但是他打电玩你比较不开心，还是看到你不开心的脸，他比较不开心？如果对他而言，看到你不开心的脸他没那么痛苦，那你改变。如果对他而言，看到你不开心的脸，他比较痛苦，他改变。谁痛苦谁改变。男生跟女生你进到家里，说你袜子乱丢，袜子乱丢谁看的比较不开心？我看的比较不开心，你改变。你说，袜子就不该乱丢，不是不该乱丢，是你需要让那个袜子放在它原本该放的地方。不是我应该，是你需要。这世界上没有什么不该乱丢的，说不该乱丢好像就是丢袜子的那个人要改变。所以，我们有两种改变方式，一种是调整你的预期，叫做袜子这种东西是随缘的。它是以常态分布在房间的角落里的，是你预期所有的脏袜子都要待在同一个地方，这未必是一个合理的预期。所以你可以改变现实符合期待，也可以调整期待符合现实，看我们的预期是什么。可是有一个原则，谁痛苦谁改变，谁需要谁调整。当然，我看你那么难过，我比较痛苦，我调整，但是这跟对错没有关系。由于跟对错没有关系，你就要知道当我调整的时候，不是因为我是错的，我要调整，是因为我不想看到你难过我才调整。这个差别在于，如果我是因为我错我调整的话，你就不欠我任何事情了，反而我欠你一个道歉。可是因为我不想看你那么难过我才调整，代表你欠我一声谢谢。

第四部分发现沟通背后的人
一、描述问题的人
什么叫做描述一个问题？我们以前在聊情绪沟通的时候会跟同学做一些很奇特的对话。假想一下，班上的同学比如说有人来问，老师我最近失恋了，该怎么办。很多人会回答再找一个嘛、天下何处无芳草嘛。我们不会，因为你刚才那些对话一讲完，这个话题就结束了，不但话题结束了，重点是我们对他的理解也结束了，更重要的是他对他自己的理解也结束了。很多人在抱怨一件事的时候，它并没有真的去思考这件事对我而言意味着什么，我看过的一个版本，失恋就意味着我没人爱了。每个人的答案可能都不一样。每个人失恋的感觉都不一样。另一个人说代表我会孤单一辈子。孤单一辈子对你而言，你怕他的是哪一个部分？这样就会一直往下深挖。人都是这样的，你在意的东西，当你提问的时候问的是最标签性的那件事。但是问题一直都不是表面上的，我们最常问的就是说这件事对你而言意味着什么，就等于是开启了你继续描述这件事情的过程，这会让它更有效率。

我很喜欢描述这个词，我喜欢听人说故事，我也是一个喜欢说故事的人。我喜欢听人家说故事的原因，是因为一个人的想法、动机、世界观，你都可以从他描述一个故事的过程当中看的清清楚楚。有没有听过小学生怎么讲事情？小孩讲故事就是然后、然后、然后把它接起来的。成年人当然不这样讲话，可是进展很有限。我们怎么看成年人讲故事，我们有几个标准：

第一个，主动性。我举例，问他上个周末怎么了？上个周末几个朋友约我出去玩，晚上大家一起去喝个小酒，回来的时候太晚了，被我老婆骂了一顿。在这个叙述过程里这个是一个被动的人，事情掉在我头上，同事找他去喝喝小酒，大家很开心，回来晚了，被老婆骂了一顿。成熟的人在这个故事里他是主动的，刚刚那个故事重新讲一遍，上个礼拜发生了什么事？上个礼拜有几个同学，我觉得好久不见，我想说大家难得一起出去玩、一起去喝喝小酒，我也觉得很好。后来看了一下时间快到了，好像要回家了。可是我那个时候想，难得大家聚在一起，现在走太扫兴了。于是，我就想算了，就一起喝的比较晚。回到家，果然被老婆骂了一顿。刚才这个故事，跟前面情节都一样，我被老婆骂是我选择的结果，我知道晚了，我觉得这个机会很难得，我决定算了，回来的时候果然被骂了。也就是说，这一切是我选择的结果。因为每一件事情，其实理论上都是一个人的偏好跟选择，而它意识到了这件事不是掉在我头上还是我选择的。我听一个人讲故事会有一个敏感，就是他聊这个故事里他是主动的还是被动的。这是第一个标准，也是一个人成熟不成熟第一个标准。
第二个标准是互动性。有些人在很小的时候讲故事，就已经显示了这个世界不是绕着我转。他充分了解每一个人都是一个有反应的人。同样的故事我再讲一遍。上个礼拜几个好朋友来找我，也是因为他们后来好久不见，好不容易来到我的城市，非要约一下。我想他们讲的对，于是见了面，聊的时候很愉快，我一看时间差不多了要走，他们又不知道我老婆很凶，所以他们就一直留我。我想虽然老婆挺凶的，可是盛情难却，而且我现在如果这样扫兴，以后他们来到我的城市就不来找我了，以后谁要跟我玩。所以想想就算了，就一起喝吧。结果回去了以后，我老婆在家里总是越晚心里越是胡思乱想，看到老公那么晚回来也不留个信，当然发火了，就骂了我一顿。刚才在这个叙述当中他的老婆是有想法的，他的朋友是有想法的。每一个人都有属于他自己的想法，而我是能够理解并知道，而且能够陈述出来的。一个人在故事当中能够透露越多的互动性，就代表你知道这个世界不是绕着我转的，有一个绕着我老婆转的世界，有一个绕着我转的世界，也有一个绕着我朋友转的世界，我们只是世界彼此交叠。这点很重要。
探索性，好的故事往下探索，坏的故事停在这里为止。我有一次在马薇薇家聊天的时候，临场讲了一索个故事，可以给大家分享作参考。这是一个《白雪公主》的故事。最后王子跟公主去结婚，开开心心的过着日子，可是对白雪公主而言，她知道的，这个不是我的国家，我是一个外人。王子对我很好，因为王子爱我。国王跟皇后对我也很好，因为他们爱王子。臣子跟百姓对我很好，因为他们爱王子。我所得到的一切荣华富贵，一切关注赞美，都来自于王子对我的爱。而王子为什么爱我呢？白雪公主不是个笨蛋，当白雪公主在森林里躺在玻璃的棺材里面的时候，王子会看上他并亲吻她是因为我的美貌。美貌是维系王子对我爱的那根丝线。而王子对我的爱，是我维系着一切生活中的荣华富贵、尊重、赞美的唯——根丝线。白雪公主非常在意她的美貌。而日复一日、年复一年，白雪公主会变老，她对美貌的危机感就越强。她常常会在镜子前面检查，看她有没有多一根皱纹或者白发。她会好奇会不会有更年轻的姑娘比他更漂亮，如果有那个姑娘在哪，王子见到了吗。她会有点不自信，我还依然是世界上最美的女人？我还依然是那个最漂亮的公主吗？她在镜子前面一次又一次的检查。直到有一天她忍不住问，镜子啊镜子，谁是世界上最美的女人？
这就是故事，我把故事里加上了主动性，加上了互动性，加上了探索性，它就会是个完全不一样的故事，每一个角色都应该有它的想法。如果今天我要说服大家，说白雪公主里的王后不是个坏人，大家都很难理解，都已经毒苹果了，都是个巫婆了，还不是个坏人？这一定很难。但我刚才讲完这个故事，我要再说你觉得王后是个什么样的人？那个后母也是一个人嫁到了白雪公主的国家里面。我刚刚和你们聊过什么情绪可以给你们带来动摇，一是惊讶，二是悲伤，悲伤让你发觉什么东西重要，惊讶让你动摇原本的看法。我如果直接跟各位讲，大家好，我要跟大家讲一件事情叫做白雪公主故事里的王后不是坏人，我一讲你们就开始抵抗了。可是故事有好处，故事不让人抵抗。

二、故事背后的人

我们都是生活在自己的故事里。我喜欢一个词叫角色动力，我们可以用这个方式来看我们自己。在之前我有一个机会，跟一个美国的编剧聊过，她是编剧医生。一些长寿的连续剧往往播到后面的时候，收视率开始下滑，观众会开始厌烦。所以他们会找编剧医生来，重新梳理他们的故事线，重新检查他们的角色，好让这个剧重新产生魅力。她说我们在做的时候，其实我们讲的不止是剧中人，其实也在讲真实的人。每一次在看到一个剧的时候，那些不怎么样的编剧会犯一个错误，就是花很大的力气去编情节。她说观众根本不想看事情观众只想看人。因为事情你看过就忘了，可是人带来的感觉才是你主要的印象。人们关心的是人，它不关心事。所以他们很在意的不是每一集要有一个什么事件，而是能不能把这个人的特色点给你们看，让你们觉得这个人好真实。

我接下来做的这样测试，是他们给连续剧当中的角色做的，它要检查，这个剧的角色，有没有足够的动力，是否完整。他们测试的方法，是接下来的6个问题，而这6个问题不止是给剧中人用，其实给真实的人用效果一样。

各位如果有兴趣的话可以练习，回答以下几个问题：

1、当大家初次见到你时，一般而言会对你有什么样的印象？

2、你童年最大的恐惧是什么？（注：写出感受或者意涵而不是具体的事物。）

3、你觉得自己的性格中，最大的优点是什么？

4、你非常羡慕别人身上拥有，但你自己却不具备的性格特点是什么？

5、你总是会因为性格中的什么特点而陷入什么麻烦？

6、你特别讨厌其他人身上什么性格特质？

第一点是我们的面具，第二个是我们的恐惧。我们带着面具，掩藏你的恐惧。但是面具没办法解决恐惧，我们用我们自己的武器解决恐惧。第三点就是你的武器，你现在用什么方法来对应你的恐惧。第四点是真我，用小说的一点说法就是你的光明面。就是如果有一天真的消失了恐惧之后，你会变成什么样的人。可能会有人怀疑为什么第四个是真我，题目写的是我羡慕别人身上有，可是我没有的东西。因为你能够羡慕别人的事情太多了，你为什么要挑这个呢？因为你想要有，你只是现在没有，我们称为你有变成这样的种子，只是因为你没有办法开花。我举例，你们会羡慕有能力的人，可是你不一定会看到别人打乒乓球打的很好，因此特别羡慕。但是你的业绩比我好，我会羡慕，因为我觉得我该是那样的人，那是真我。第五点叫弱点，就是为什么我没有办法成为真我，为什么我的恐惧没有办法被我的武器打倒的原因。那个弱点就是编剧，或者我们讲生活，最主要考验你的地方。第六点是黑暗面，就是你一旦发现你的面具遮不住你的恐惧，你的武器无法克服恐惧，当你的弱点被考验的时候，你会两条路，你克服了，你进入你的光明面，如果你没克服，你会进入到你的黑暗面，黑暗面跟光明面的逻辑是一样的，你为什么会讨厌这种人？因为你有可能成为这种人。

大家可以看自己的6个问题，这是专业的人在做角色，看这个角色的动力在哪里。他用这样的一张纸能看出这是什么样的角色，他的动力来自于何方，他受到的考验在哪里，他想成为的和可能成为的人是什么样的人，他会让这个角色变的更丰富。我每次喜欢分享这个原因，是因为很多人都会表示让他们看到另外一种不同模样的自己。

我们今天谈情绪沟通，主要不是在说怎么解决一件事，而是怎么接触一个人。对我而言，我喜欢接触的是角色，人是由几个基本的维度沟通，在座的各位都有自己想要的东西、想成为的人、想做的事。在这里分享一段编剧的思考。他说在剧、电影的每一个角色在他们的思维里，都分成两个层，一个叫做外部目标，一个叫做内部目标。什么叫外部目标？就是这个角色想要什么，什么叫内部目标？就是它真正想要什么。一般的角色也许自己都不会意识到第二点。观众要看的是你这个角色变化。你会发觉原来我的外部目标是妨碍我内部目标。她说她们接手过一个澳洲的电视剧，播了20多集的一个医疗剧，后来收视不好，接手那个剧的时候，重新梳理了角色。里面有一个非常小的配角，一个漂亮的的护士之前负责点缀画面的，主要跟里面的各个医生谈情说爱。她们把个角色重新整理一遍，要让这个角色变的有魅力。这个护士她要医生谈情说爱。如果只有外面那一层，她只是个浅薄的角色。她说这个人她真正要的是被在意，谈情说爱是她得到在意的方法。可是外部目标跟内部目标是冲突的。一天到晚谈情说爱是没有办法真正被在意。所以，他们安排了一个桥段就是一天到晚都在谈情说爱的护士，一次意外中因为人手不足她去帮助某个病患，她第一次很认真的去做一个护士应该做的工作，病患非常感谢她。这个经验让本来一直被当花瓶的人有了一个很大的触动，我要的就是这个感觉，患者很需要我。我要怎么继续得到这个感觉？不能总是跟医生谈情说爱了，抛掉她的外部目标，得到了内部目标。这个角色就完成了一整串的转换，他们称之为角色成长，这段就是很棒的戏。我在听他在讲的时候说你讲的不是戏是人生啊。
