---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"area","permalink":"/area/","metatags":{"description":"这里是 🏡Davon的数字花园，是个人不断发展的想法的集合，作为半成品的思考，在可探索的空间中，随时间推移不断播种、修剪、塑造","og:site_name":"DavonOs","og:title":"领域","og:type":"article","og:url":"https://zuji.eu.org/area","og:image":null,"og:image:width":"400","og:image:alt":"articlecover","og:locale":"zh_cn"}}
---


**领域Area**：你想管理的长期职责，随着时间的推移，我致力于什么

并非一切都是项目，例如“财务”领域没有明确的结束日期，是我们一生都必须以某种方式思考和管理的事情。它没有最终目标。

在我们的工作生活中，我们负责不同的持续领域，例如“产品开发”、“质量控制”或“人力资源”。这些是我们受雇承担的工作职责。

其中每一个都是一个责任领域的例子，它们一起构成了 PARA 的第二个主要类别。所有这些领域，无论是个人领域还是专业领域，都需要有效处理某些信息，但它们与项目不同。

| PROJECT | AREA |
| --- | --- |
| 减掉10磅 | 健康 |
| 出版一本书 | 写作 |
| 节省三个月开销 | 财务 |
| 创建APP原型 | 产品设计 |
| 开发合同模板 | 法律 |

你个人生活领域的示例可能包括：

你负责的活动或地点：家/公寓；烹饪；旅行；车。

你负责或向其负责的人：朋友；孩子们；配偶；宠物。

你负责的绩效标准：健康；个人成长；友谊；财政。

在你的工作或业务中：

你负责的部门或职能：账户管理；营销；操作；产品开发。

你负责或向其负责的人员或团队：直接下属；经理；董事会；供应商。

你负责的绩效标准：专业发展；销售和营销；关系和网络；招聘和雇用。

即使领域没有最终结果，管理它们仍然很重要。事实上，如果你查看上面的列表，这些领域对你的健康、幸福、安全和生活满意度至关重要。

虽然没有要达到的目标，但你希望在每个领域都坚持一个标准。对于财务，该标准可能是你始终按时支付账单并满足家庭的基本需求。为了健康，可能是你每周锻炼一定次数，让你的胆固醇保持在一定数量以下。对于家人，你可能每天晚上和周末都与他们共度美好时光。

只有你可以决定这些标准是什么。就我们的目的而言，为他们每个人设立一个专门的地方非常有帮助。这样一来，你总有地方可以放置与你生活的各个重要方面相关的任何想法、反思、想法或有用的信息。

健康管理
[[03 Resource/Book/图书专著/中国居民膳食指南（2022）\|中国居民膳食指南（2022）]]


[[03 Resource/Book/图书专著/Atomic Habits/Atomic Habits\|Atomic Habits]]

https://nutrition.zju.edu.cn/#/layout/foodcompositiontable/foodClassify

[食物营养成分查询平台](https://nlc.chinanutri.cn/fq/)

内容创作

[[02 Area/Content/Obsidian 基础玩法\|Obsidian 基础玩法]]
[[02 Area/Content/如何成长为一名合格的键盘侠\|如何成长为一名合格的键盘侠]]



设计

编程开发
	[[01 Project/Program/NotionNext项目学Git\|NotionNext项目学Git]]

关于学习
	#learn
		[[03 Resource/Book/图书专著/学习之道\|学习之道]]
		[[02 Area/学习碎片\|学习碎片]]

#learn/program/python 

关于笔记
[[03 Resource/Book/图书专著/卡片笔记写作法\|卡片笔记写作法]]

[[02 Area/视觉笔记术\|视觉笔记术]]

[[02 Area/沟通与表达\|沟通与表达]]

体育观察

足球

篮球

站点管理