---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"learnos","permalink":"/learnos/","dgPassFrontmatter":true}
---




#learn 

[Learning how to learn](https://www.bilibili.com/video/BV1nK4y197Pj) 
[[03 Resource/Book/图书专著/学习之道\|学习之道]]




弹球的类比

拖延症

记忆力

意志力


当你试图学习新知识时，隐喻和类比都非常有帮助。






<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/sketchnote/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




==⚠  Switch to EXCALIDRAW VIEW in the MORE OPTIONS menu of this document. ⚠== You can decompress Drawing data with the command palette: 'Decompress current Excalidraw file'. For more info check in plugin settings under 'Saving'



# 职场应用

# Excalidraw Data
## Text Elements
逻辑结构 
视觉语言 
手把手教你画 
职场应用 
视觉笔记术 
走进视觉笔记 
构图&配色 
创意 
涂鸦 
手账 
思维导图 
什么是视觉笔记 
VS传统笔记 
what? 是什么 
why?为什么要学 
## Element Links
25WqDnjt: https://www.bilibili.com/video/BV1X341197a7



</div></div>





## 1.1.4_What-is-Learning-Script


在第一周里，你将学习如何利用无意识思维和睡眠，从而更轻松地学习新知识和解决问题。 在授课过程中，你可能会问自己，大脑是如何做到这一点的？ 要想了解更多关于大脑的信息，一个好地方就是 [brainfacts.org](http://www.brainfacts.org/) 网站。 你会发现大量关于大脑和行为，尤其是学习和记忆的有趣信息。





## 1.2.2_Practice-Makes-Permanent-Script

实践出真知--脚本





你可以在左侧看到思维模式的符号表示。 通过反复使用，神经元会连接在一起。 越是抽象的东西，越需要练习才能将这些想法变成现实。 即使你所处理的想法是抽象的，但你所创造的神经思维模式却是真实而具体的。 至少，如果你通过练习来建立和强化它们，它们就是真实的。

下面我们来想象一下发生了什么。

当你刚开始理解某件事情时，例如，如何解决一个问题
解决一个问题时，神经模式是存在的，但非常微弱。 这就有点像彩弹机上方的微弱图案。 当你再次从头开始解题时，在不看解题思路的情况下，你就会开始加深神经元模式，有点像你在中间看到的深色模式。 当你冷冰冰地解决了这个问题，你甚至不用看解题思路，就能在脑海中完整、简洁地过一遍每一步，你甚至还在相关问题上进行过练习，那么，为什么这个模式就会像你在弹球框底部看到的这个深色坚固模式一样呢？

学习时，你要做的就是研究某件事情。 集中精力，刻苦钻研。 然后休息一下，或者至少暂时把注意力转移到其他方面。

在这段看似放松的时间里，你大脑的扩散模式有机会在后台工作，帮助你理解概念。 从某种意义上说，你的神经灰浆有机会干涸。 如果你不这样做，而是通过填鸭式学习，你的知识基础就会像这样，杂乱无章，一切都混乱不堪，基础很差。 如果你有拖延症，这时你就需要使用 Pomodoro，即简短的计时器。 它可以帮助你每天利用短暂的时间集中注意力，开始建立你所需要的神经模式，从而在学习更具挑战性的材料时取得更大的成功。 

下一站，我们将讨论 "分块学习"，这是你掌握关键概念的重要精髓。




## 1.3.1_Summary-Video-for-Module-1-Script

1.3.1\_模块 1 脚本的摘要视频
模块 1 的总结视频

虽然活人的大脑相当复杂，但本周我们使用了隐喻、类比和僵尸来帮助简化问题。 从本质上讲，人有两种根本不同的思维模式，在本课程中，我们将它们分别称为集中思维和分散思维。 我们用一个简单的弹球比喻来帮助我们理解这两种模式之间的区别。

集中模式的橡胶保险杠间距很小，从某种意义上说，这似乎有助于保持思维集中。 另一方面，扩散模式的保险杠间距更宽，允许更广泛的思维方式。 集中模式更多集中在前额叶皮层，它似乎经常涉及思考你熟悉的事物。 例如，如果你熟悉乘法，并试图解决乘法问题，或者试图找到一个与另一个词押韵的词。 你可能正在专注模式下沿着熟悉的路径前进。 但是，如果你想解决或弄清一些新的问题，往往就需要采用扩散模式的更广阔的视角。 事实证明，这种模式代表了大脑的多种神经静止状态。

历史上的创造性思想家，无论其学科如何，都找到了进入弥散模式的方法，而且往往更直接、更迅速。 但是，当我们散步、洗澡，甚至只是昏昏欲睡时，我们都会很自然地进入这种模式。 当我们发现自己被一个问题困住时，甚至当我们在日常生活中对某种情况不确定时，一旦你直接专注于这种情况，让事情平静下来，多花一点时间往往是个好主意。 这样，就可以进行更多的神经处理，而这些处理往往是在扩散模式下的有意识意识之下进行的。

问题是，神经处理往往需要时间，建立新的神经结构也需要时间，这样我们才能学习新知识。 这就是为什么解决拖延症如此重要。 解决拖延症最简单的方法就是使用 Pomodoro 技术；即短暂的 25 分钟集中注意力，然后稍作精神放松。 在学习新知识的过程中，我们可以通过练习和重复来提高和加强我们正在建立的神经结构。 练习和重复对于较为抽象的主题尤为重要。

当然，记忆也是学习的一个重要方面。我们的工作记忆中有四个插槽。 除非我们不断重复，将其牢记于心，否则事物就会从这些槽中掉出来。 从这个意义上说，工作记忆就像一块不太好的黑板。 而长期记忆则像一个存储仓库。 如果你对某件事进行了足够好的练习和重复，使其进入了长期记忆，那么以后如果需要，你通常就可以调用它，尽管你可能需要偶尔重复一下，以唤醒记忆。 通过在一天内多次重复来进行填鸭式学习绝不是一个好主意。 因为这就像在一天之内举重来锻炼肌肉一样。 没有时间让坚实的结构成长。

我们还了解到睡眠对于清除一天活动中产生的毒素的重要性。 你要避免在前一晚睡眠不足的情况下参加考试或做任何困难的事情，因为这就像在大脑中毒的情况下试图思考一样。 同样重要的是，运动在帮助改善我们的记忆力和学习能力方面有着惊人的价值。


## 2.1.1_Introduction-to-Chunking-Script

2.1.1\_分块脚本简介
Introduction to Chunking

分块简介

本周，我们将讨论我们将介绍那些不太有效的学习方法是什么，并告诉你研究表明哪些方法能更好地帮助你学习。 最后，我们将讨论一种叫做 "过度学习 "的东西，它可以将信息牢牢地印在你的脑海中，但也有可能会让你的学习效率低下，就像在挖掘更深的车辙一样。 你可以通过穿插学习，让你的学习时间变得更有价值，让你的学习变得更有智慧。

2.1.2*What-is-a-Chunk-Script
What is a Chunk?
2.1.2*什么是大块脚本（What-is-a-Chunk-Script
什么是 Chunk？

在本视频中，我们将回答这个问题。 什么是大块？
当你第一次看到一个全新的概念时，它有时并没有什么意义，正如这里杂乱无章的拼图所示。分块是一种思维飞跃，它能帮助你通过意义将零散的信息整合在一起。新的逻辑整体使信息块更容易记忆，也使信息块更容易融入所学知识的大画面中。 只记住一个事实而不去理解或联系上下文，并不能帮助你理解到底发生了什么，也不能帮助你理解这个概念是如何与你正在学习的其他概念结合在一起的。

请注意，这块拼图上并没有交错的拼图边来帮助你将其与其他拼图进行拼接。



集中注意力，将大脑的各个部分连接起来，把想法串联起来，是集中学习模式的重要组成部分。这也往往有助于你开始创建一个大块。



即通过意义将零散信息结合起来的思维跳跃。 神经块的概念也适用于体育、音乐、舞蹈等任何人类擅长的领域。 基本上，"神经块 "指的是神经元网络，这些神经元习惯于一起发射，这样你就能顺利有效地思考一个问题或完成一个动作。 专注的练习和重复，以及建立强大的记忆痕迹，都能帮助你创建大块。 通往专业技能的道路是一点一点建立起来的，小块可以变大，而所有的专业技能都是你逐渐成为材料大师的过程中更有创造力的诠释的基础。 换句话说，正如你稍后会看到的那样，要想成为学习材料的真正创造性大师，练习和重复分块并不是你所需要的全部。 分块可以帮助你的大脑更高效地运转。 一旦你把一个想法、一个概念或一个动作分块，你就不需要记住所有的小细节。 你已经有了主要思想，有了分块，这就足够了。 这就像早上穿衣服一样。你只需要想 "我要穿衣服了 "这样一个简单的想法，但当你意识到这一个简单的想法所包含的复杂的潜在活动时，你就会惊叹不已。 接下来，我们将讨论如何形成一个大块。

## 2.1.3\*Forming-a-Chunk-Part-1-Script

2.1.3\*形成大块-第 1 部分-脚本
如何形成大块 - 第一部分
How to form a Chunk – Part 1

在本视频中，我们将向您介绍如何形成大块的背景知识。

如果你正在学习用吉他弹奏一首难度较高的歌曲，那么这首歌在你脑海中的神经表征可以被视为一个相当大的 "块"。 你首先会听这首歌。 也许你还会看别人弹奏这首歌，尤其是如果你只是一个初学者，正在学习如何拿吉他。

对于大多数科目或技能来说，初步了解自己想要掌握的模式都是类似的。 你往往需要掌握歌曲中的一些小片段，这些小片段会成为神经小块，而这些神经小块日后又会连接成更大的片段。 例如，在几天的时间里，你可能会学会如何在吉他上流畅地演奏乐段，当你掌握了这些乐段后，你就可以将它们与其他已学过的乐段连接起来，逐渐将所有东西组合在一起，这样你就可以弹奏这首歌曲了。 在学习一项运动时，比如篮球、足球、高尔夫。 你需要掌握和精通各种零碎的技能。 你正在创造一些小的神经小块，然后你可以逐渐将它们编织成更大的神经块。 之后，你可以将这些较大的神经块打造成更大、更复杂的神经块，你可以在一瞬间，比如说，对一个正向你飞来的足球的轻微移动和扭转做出反应，从而建立起这些神经块。


最好的语块是那些根深蒂固的语块，你甚至不需要有意识地去思考如何将神经模式连接在一起。 实际上，这就是将复杂的想法、动作或反应整合成一个大块的意义所在。 你可以在语言学习中看到这一点。 刚开始的时候，往往只是用适当的细微差别、语调和重音说出一个单词，就需要大量的练习。 而将即兴句子串联起来，则需要创造性地将新语言中各种复杂的小语块和大语块混合在一起。

为了理解我的意思，请试着用印度卡纳达语重复以下绕口令。>> 你好，我是希尔帕-康卡尼。 我的母语是卡纳达语，这是印度最古老的语言之一。 今天，我将与大家分享一个坎纳达语绕口令。 让我们开始吧。 Terikere yri male muru kari kurimari meyuthiddavu. >> 不容易吧？ 除非你的母语是卡纳达语，但这门语言是一点一点学来的。



Next, we'll walk you through the actual steps of chunk formation.
接下来，我们将带您了解形成大块的实际步骤。

2.1.4_Forming-a-Chunk-Part-2-Script
How to Form a Chunk – Part 2
如何形成大块 - 第 2 部分

在本视频中，我将向您介绍如何形成大块的基本步骤。 每个学科都有些不同。 例如，历史学科的分块就与化学或空手道的分块截然不同。 在这里的解释中，我更倾向于解释心理想法的分块，而不是身体动作的分块。 但你会发现，这两种方法是密切相关的。 因此，无论你是在学习心理上的东西还是身体上的东西，你都能在这里找到一些有用的想法。






 这里要说明的是，分块学习可能包括学习如何使用某种解决问题的技巧。 情境是指学习何时使用该技巧而不是其他技巧。
 
 


总而言之，构建大块内容的最佳方式是集中注意力，理解基本思想，并通过练习帮助自己掌握和了解大背景。 这些都是构建语块的基本步骤，也是将语块融入所学内容的更大概念中的基本步骤。 但还不止这些。

2.1.5*Illusions-of-Competence-Script
Illusions of Competence
2.1.5*能力的错觉--脚本
能力幻觉



The importance of recall, illusions of competence in learning. Mini-testing and the value of making mistakes.
回忆的重要性，学习中的能力幻觉。 小型测试和犯错误的价值。




这就提醒我们，只想学习教材，花大量时间学习教材，并不能保证你能真正学会。 要确保你在学习，而不是用能力的幻想来欺骗自己，一个超级有用的方法就是测试你自己在学习什么。 从某种意义上说，这就是回忆的实际作用。 让你看看自己是否真正掌握了某个概念。 如果你在做事情时犯了错误，这其实是一件非常好的事情。 当然，你要尽量避免重蹈覆辙，但在高风险的真实测试前，在自我测试中犯错误是非常有价值的。 因为错误可以让你对自己的思维缺陷一点一点地进行修复，帮助你纠正思维，从而学得更好，做得更好。

正如你现在所知道的，回忆是一个强大的工具。 但这里还有一个小窍门，当你在平时的学习场所之外回忆材料时，也能帮助你加强对材料的掌握。 虽然你没有意识到，但当你在学习新知识时，往往会潜意识地接收到当时学习材料时周围房间和空间的提示。 当你参加考试时，这可能会让你大吃一惊，因为你经常在一个与你学习时不同的房间里参加考试。 通过在不同的物理环境中回忆和思考教材，你就可以不受任何一个特定地点的提示的影响。 这可以帮助你避免考场与你最初学习材料的地方不同的问题。

2.2.1*What-Motivates-You-Script
What Motivates You?
2.2.1*您的动机是什么？
您的动力是什么？

欢迎回来！当你不感兴趣时，学习是很困难的。但如果是你真正感兴趣的东西，学习就很容易。为什么会这样呢？

你大脑皮层中的大部分神经元都携带着关于你周围发生的事情和你正在做的事情的信息。你的大脑中还有一套神经调节器的扩散投射系统，它所携带的信息不是关于经验的内容，而是它对你未来的重要性和价值。神经调节器是一种化学物质，会影响神经元对其他神经元的反应。今天我们将讨论其中的三种。乙酰胆碱、多巴胺和羟色胺。

乙酰胆碱神经元与大脑皮层形成神经调节连接，这对于集中注意力学习尤为重要。这些乙酰胆碱神经元的投射范围很广，能激活控制突触可塑性的回路。从而产生新的长期记忆。神经调节剂对无意识思维也有深远影响。

我一生中最伟大的脑科学发现之一就是，我们的动机是由一种叫做多巴胺的特殊化学物质控制的。这种物质存在于我们脑干中的一小部分神经元中，如图中橙色所示。这些多巴胺神经元是控制奖赏学习的大型大脑系统的一部分，特别是在基底神经节中，基底神经节位于多巴胺神经元上方的绿色区域，在大脑顶部皮层的下方。

当我们收到意外奖励时，多巴胺就会从这些神经元中释放出来。多巴胺信号的影响范围很广，对学习有非常强大的影响。这也会影响决策 甚至影响感官输入的价值

多巴胺可以预测未来的奖励，而不仅仅是眼前的奖励。这可以促使你去做一些现在可能没有回报，但将来会有更好回报的事情。成瘾药物会人为地增加多巴胺的活性，让你的大脑误以为刚刚发生了什么美妙的事情。事实上，刚刚发生的事情恰恰相反。这会导致渴求和依赖，从而劫持你的自由意志，促使你做出对自己有害的行为。多巴胺神经元的丧失会导致缺乏动力，以及一种叫做失乐症的症状，即对曾经给你带来快乐的事物失去兴趣。多巴胺神经元的严重丧失会导致静止性震颤、迟钝、僵硬，这就是帕金森病。最终，它会导致紧张性精神障碍，即完全丧失任何运动能力。多巴胺神经元是你在第一周学习到的大脑无意识部分的一部分。当你答应在学习结束后犒劳自己时，你就是在利用多巴胺系统。

羟色胺是第三种弥漫性神经调节系统，对你的社交生活有很大影响。在猴群中，α 雄性的血清素活性最高，而等级最低的雄性血清素活性最低。百忧解是治疗临床抑郁症的处方药，它能提高血清素的活性水平。血清素水平还与冒险行为密切相关。血清素较低的猴子风险较高。因暴力犯罪而入狱的囚犯的血清素水平是社会中最低的。

最后，大家都知道，情绪对学习有很大的影响。情绪曾被认为是与认知相分离的，但最近的研究表明，情绪与感知和注意力交织在一起，并与学习和记忆相互作用。杏仁核是一个杏仁状结构，位于大脑底部，是认知和情绪有效结合的主要中心之一。杏仁核是边缘系统的一部分，它与海马一起参与处理记忆和决策，并调节情绪反应。要想成为一名高效的学习者，就必须让杏仁核保持愉悦。情绪和神经调节系统比感知和行动慢，但对成功学习的重要性却不亚于感知和行动。


2.2.2The-Value-of-a-Library-of-Chunks-Script
The Value of a Library of Chunks
2.2.2语块脚本库的价值
语块库的价值

以新颖的方式组合语块的能力是历史创新的基础。比尔-盖茨和其他行业领袖都会留出长达一周的阅读时间，这样他们就能在同一时间内牢记许多不同的想法。这有助于他们产生自己的创新思维，让头脑中新鲜的、尚未被遗忘的想法在他们之间形成网络。

从根本上说，人们要想提高知识水平和获得专业知识，就必须在头脑中逐渐积累信息块的数量。有价值的信息碎片，他们可以用新的和创造性的方式拼凑起来。例如，国际象棋大师可以轻松获取数千种不同的国际象棋模式。音乐家、语言学家和科学家都能在各自的学科中获得类似的知识块。无论你学习什么学科，你的分块知识库越大、越完善，你就越容易解决问题和找出解决方案。我们很快就会发现，分块并不是你在学习中培养创造性灵活性的全部。但它是一个重要的组成部分。

语块还能帮助你理解新概念。这是因为，当你掌握了一个语块后，你会发现这个语块与类似语块之间有着惊人的联系，不仅在该领域如此，在非常不同的领域也是如此。这种想法叫做迁移。例如，你在物理学中学到的概念和解决问题的方法可能与商业领域的大块概念非常相似。我发现语言学习的某些方面对我后来开始学习计算机编程非常有帮助。

分块是一种将信息压缩得更紧凑的方法。随着你在特定主题中积累更多的分块经验，你会发现你能创建的分块越来越大。从某种意义上说，语带更长了。不仅是这些带子更长，从某种意义上说，神经模式也更深邃。它们更加牢固，根深蒂固。如果你有一个内化为块状模式的概念和解决方案库，你可以将其视为神经模式的集合或库。当你想弄明白某件事情时，如果你有一个很好的分块模式库，你就能更容易地通过隐喻的方式跳到正确的解决方案，聆听来自扩散模式的低语。扩散模式可以帮助你以新的方式将两个或更多的信息块连接在一起，从而解决新问题。另一种思路是这样的。当你构建每一个知识块时，都是在填充你更大的知识图景中的一部分。但是，如果你不对不断扩大的知识块进行练习，这些知识块就会变得模糊不清，你也就更难将所要学习的知识串联起来。

在建立分块库的过程中，你不仅要训练大脑识别特定的概念，还要训练大脑识别不同类型和类别的概念，这样你就能自动知道如何快速解题或处理遇到的任何问题。你会开始发现简化解题的模式，并很快发现不同的解题技巧潜伏在你的记忆边缘。在期中考试或期末考试之前，可以轻松地进行复习，并在头脑中准备好这些解题方法。

有两种方法可以弄清或解决问题。首先是按部就班的推理，其次是更全面的直觉。按部就班的思维方式，即每一小步都有意无意地指向一个解决方案，这涉及到专注模式。另一方面，直觉似乎往往需要这种创造性的发散模式，将几个看似不同的集中模式思维联系起来。大多数棘手的问题和概念都是通过直觉来把握的，因为这些新思路与你所熟悉的东西大相径庭。请记住，扩散模式半随机的连接方式意味着，它们所提供的解决方案应使用集中模式进行仔细验证。直观的见解并不总是正确的。你可能会认为，无论你正在学习什么，单单一个章节就有这么多问题和概念，根本不可能全部学会。这就是偶然法则发挥作用的地方。幸运女神会眷顾努力的人。只要专注于你正在学习的章节。你会发现，一旦你把第一个问题或概念放入你的思维库，不管它是什么，那么第二个概念就会更容易进入。第三个概念也会更容易。并不是说所有这些都是一蹴而就的，但确实会越来越容易。

## 2.2.3_Overlearning-Script

过度学习脚本

过度学习（Overlearning）、锁定（Chocking）、嵌入（Einstellung）和交错（Interleaving

当你在学习一个新概念时，例如一个新词汇、一个新概念或一种新的解题方法，你有时会倾向于在同一次学习中反复练习。这种做法有一点是有用的，也是必要的，但在你已经掌握了你在学习过程中所能掌握的东西之后，继续学习或练习就被称为过度学习。

过度学习有它的用处。当你在网球比赛中完成一个发球或一首完美的钢琴协奏曲时，它可以产生一种自动性，而这种自动性是非常重要的。如果你在考试或公开演讲中怯场，过度学习就显得尤为重要。要知道，即使是演讲高手，为了一个典型的 20 分钟 TED 演讲，也要练习 70 个小时。在紧张的时候，自动性确实会有所帮助，但要警惕在一次练习中重复过度学习。

研究表明，这会浪费宝贵的学习时间。现实情况是，一旦你在一次训练中掌握了基本思路，在同一次训练中继续锤炼它并不能加强你想要加强的长期记忆连接。更糟糕的是，只专注于一种技巧就像只用锤子练习木工一样。一段时间后，你就会认为只要敲敲打打就能修好任何东西。

利用后续的学习课程来重复你要学习的内容是很好的，而且往往很有价值。它可以强化和加深你的大块神经元模式。但要警惕的是，重复你已经非常熟悉的东西，面对现实，很容易。它还会给你带来一种错觉，让你以为自己已经掌握了所有的材料，而实际上你只掌握了简单的东西。相反，你需要平衡你的学习，有意识地把重点放在你认为较难的内容上。这种专注于较难材料的做法被称为刻意练习。这往往是好学生和优秀学生的区别所在。

所有这些还与一个被称为 "Einstellung "的概念有关。在这种现象中，你最初的简单想法、你已经在脑海中形成的想法或你已经发展和强化的神经模式，可能会阻止你找到更好的想法或解决方案。我们在聚焦弹球图中看到了这一点，你最初的弹球思维进入了大脑的上半部分，但解决方案的思维模式却在下半部分。聚焦模式中拥挤的撞击器和你之前建立的模式会形成一种阻碍，使你无法跳到可能找到解决方案的新地方。

顺便提一下，德语 einstellung 的意思是心态。基本上，你可以把 einstellung 理解为因为你最初看待事物的方式而设置了路障。这种错误的方法在体育和科学领域尤其容易发生，更不用说其他学科了，因为有时你对正在发生的事情或你需要做的事情的最初直觉是有误导性的。即使在学习新知识的同时，你也必须重新认识自己错误的旧观念或旧方法。

学生在学习中有时会犯一个重大错误，那就是在学会游泳之前就跳入水中。换句话说，他们不读课本、不听讲座、不看在线课程，甚至不与有知识的人交谈，就盲目地开始做作业。这是沉没的秘诀。这就好比在专注模式的弹球机中，随意让一个念头跳出来，而没有真正关注解决方案的真正所在。了解如何获得真正的解决方案在学习和生活中都很重要。

掌握一门新的学科，意味着不仅要学习基本的语块，还要学习如何选择和使用不同的语块。学习的最佳方法是在需要不同技巧或策略的问题或情境之间来回跳跃练习。这就是所谓的交错练习。一旦你在学习过程中掌握了技巧的基本思路，就像学会了用训练轮骑自行车一样，就可以开始交错练习不同类型的问题或不同类型的方法、概念、程序。有时要做到这一点可能有点困难。例如，一本书中的某个章节通常会专门讨论某种特定的技巧，所以当你翻到该章节时，你已经知道你要使用哪种技巧了。尽管如此，还是要尽你所能，让你的学习变得更加丰富多彩。

特别是在科学和数学方面，提前预习章节末尾的各种问题集会有所帮助。或者，你可以刻意让自己偶尔找出为什么有些问题需要一种技巧而不是另一种技巧。你要让自己的大脑习惯于这样一种想法：仅仅知道如何使用特定的概念、方法或解决问题的技巧是不够的。你还需要知道何时使用。

穿插学习，例如，通过跳过不同章节和材料中的问题来为考试复习。
不同章节和教材中的问题，有时似乎会增加学习难度，但实际上，这有助于你更深入地学习。

穿插学习异常重要。虽然练习和重复对于帮助建立稳固的神经模式非常重要，但交错学习才是建立灵活性和创造性的开始。这是你离开练习和重复的世界，开始更独立思考的地方。当你在一个科目或一门学科内交错学习时，你就开始在这门学科内发展你的创造力。当你在多个科目或学科之间交错思考时，你可以更容易地在不同领域的片段之间建立有趣的新联系，从而进一步提高你的创造力。当然，在不同领域积累扎实的知识需要时间，所以有时需要权衡利弊。发展多个领域的专业知识意味着你可以把一个领域的新想法带到另一个领域，但这也意味着你在一个领域或另一个领域的专业知识不如只专攻一门学科的人那么深厚。另一方面，如果你只精通一门学科，你可能会对这门学科有很深的了解，但你可能会在自己熟悉的思维方式中变得更加根深蒂固，而无法处理新的想法。

科学哲学家托马斯-库恩（Thomas Kuhn）发现，大多数科学范式的转变都是由年轻人或最初接受过不同学科训练的人带来的。由于之前的训练，他们不那么容易受困于 "思维定势"（instellung），思维受阻。当然，还有一句老话，科学的发展是一次葬礼一次葬礼的，因为那些固守旧有观点的人都会死去。

最后，不要错误地认为学习只发生在从老师或书本上学到的科目上。当你教孩子如何有效应对恶霸时，当你修好漏水的水龙头时，当你快速收拾一个小行李箱准备去香港出差时，所有这些都说明了学习的重要方面的成果。物理学家理查德-费曼（Richard Feynman）在获得诺贝尔奖的过程中，就是在食堂看到有人将餐盘抛向空中而受到启发。电视节目《肮脏的工作》和《总得有人去做》中的迈克-罗展示了在各种不同的非学术学科中，学习是多么重要和令人兴奋。

2.2.4_Week-2-Summary-Script

总结
在本视频中，我将总结本周视频的一些主要观点。
换句话说，我们将对本周的内容进行分块。开始

从神经科学的角度来说，信息块是信息的碎片，它们通过使用和意义结合在一起。你可以把信息块想象成一个闪烁的神经元网络，它紧凑地综合了关键的想法或行动。

• 块可以变得更大、更复杂。但与此同时，它们又是一个个易于获取的单项，你可以把它们像丝带一样放进工作记忆的插槽中。
• 建立大块记忆的最佳方式是集中注意力，全神贯注，理解基本概念，并通过练习来加深记忆模式，帮助你获得大局观。
• 简单回忆，即在不看页面的情况下试着记住要点，是帮助分块过程的最佳方法之一。它似乎有助于建立神经钩。它们能帮助你更好地理解材料。还可以尝试在不同于你最初学习材料的地方回忆材料，这样无论你在哪个房间，材料都会变得更加根深蒂固，更容易理解。这对考试非常有帮助。
• 所谓迁移，是指你在一个领域掌握的大块信息往往可以帮助你更轻松地学习不同领域的大块信息，而这些信息可能有着惊人的共性。
• 通过在一次课程中练习你所选择的不同概念、方法和技巧来交错学习。分块学习非常重要，但并不一定能培养灵活性，而灵活性对于成为学习材料的专家也很重要。
• 学习中的能力幻觉--学会辨别自己是否真的学懂了教材，这是在自欺欺人。 经常测试自己。利用一些小测试，看看自己是否真正学会了教材，或者是否一直在欺骗自己，以为自己学会了，其实并没有。回忆实际上就是一种小型测试。尽量避免过多地依赖高亮显示，因为高亮显示会让你误以为教材进入了你的大脑，而实际上并没有。
• 在学习过程中，犯错误是件好事。 它们能让你抓住能力的错觉。避免只练习简单的内容，因为这会让你产生已经掌握了教材的错觉。
• 有意识地练习你认为较难的内容，以全面掌握教材。
• 当你最初的想法、你已经在脑海中形成的想法，或者你已经发展成熟并得到强化的神经模式，阻碍了你找到更好的想法或解决方案时，就是 "内驱力"（Einstellung）。或者让你无法灵活地接受新的、更好的或更合适的解决方案。偶然法则很有帮助--幸运女神眷顾勇于尝试的人。只要挑一件小事来学，然后再学另一件。只要不断尝试，你就会对结果感到惊喜。

## 3.1.1_Introduction-to-Procrastination-and-Memory-Script

拖延症与记忆力简介

本周我们将讨论两个看似不同的概念。 拖延症和记忆力。
但这两个话题却密切相关。为什么呢？因为建立稳固的长时记忆块，也就是你的短时记忆可以轻松获取的记忆块，是需要时间的。 这不是你想拖到最后一刻才做的事情。 你已经有了一个对付拖延症的好工具。 Pomodoro 25 分钟精力充沛的集中时段。 本周，我们将为你提供更多关于拖延症如何产生的信息，以及解决拖延症的简单方法。 这一点很关键。 这些方法不需要太多的意志力，然后我们将继续讨论一些进入大脑最强大的长期记忆系统的最佳方法。

## 3.1.2_Tackling-Procrastination-Script

解决拖延症：比你想象的更容易、更有价值

砷的毒性令人难以置信。 在发现现代检测方法之前的几个世纪里，凶手们发现它是一种非常受欢迎的物质。 因此，你可以想象在 1875 年德国艺术与科学协会第 48 届会议上，两名男子坐在观众席的最前面，喝下了超过致命剂量两倍的砒霜时所产生的震惊。 第二天，这两个人面带微笑，健康地回到了会场。 为什么服用对人体如此有害的东西，却能在对身体造成微小伤害的情况下仍然活着，甚至看起来还很健康呢？ 答案与拖延症有着不可思议的关系，这也是我们在接下来的几个视频中要讨论的内容。

You've already learned one handy tool to help you with procrastination, the Pomodoro, that 25 minute period of uninterrupted focus followed by a bit of relaxation. This week we're going to learn more.
你已经学会了一个帮助你解决拖延症的便捷工具--“Pomodoro”，即 25 分钟不间断的专注时间，然后稍作放松。 本周我们将学习更多。

了解一点拖延症的认知心理学，就像了解毒药的化学成分一样，可以帮助我们制定健康的预防措施。 在这些视频中，我将教你懒人解决拖延症的方法。 这意味着你将了解自己内心的 “僵尸”--你的大脑在特定暗示下产生的常规、习惯性反应。 这些 “僵尸反应 ”通常都是为了让此时此地变得更好。 你会发现，在需要的时候，你可以欺骗其中一些僵尸来帮助你抵御拖延症。

并不是所有的拖延症都是坏的。 即使你已经能很好地处理拖延症，你也能在这里学到一些有用的见解，让你更好地安排学习的优先顺序。 学会避免拖延之所以如此重要，是因为良好的学习是一点一滴的活动。 你要避免填鸭式学习，因为填鸭式学习无法建立稳固的神经结构。 在学习中投入相同的时间，但通过提前开始间隔学习，你会学得更好。 先做第一件事。

与容易陷入的拖延症不同，意志力是很难获得的。 它需要消耗大量的神经资源。除非万不得已，否则你不应该把意志力浪费在抵制拖延上。 最重要的是，你会发现你并不需要这样做。 如果你还记得，我们会拖延那些让我们有点不舒服的事情。 你一想到自己不喜欢的事情，大脑的疼痛中心就会亮起红灯，于是你就会把注意力转移到更令人愉快的事情上。 这会让你感觉更好。 至少是暂时的，但可悲的是，习惯性逃避的长期影响可能会很糟糕。 当你推迟学习时，想到学习就会变得更加痛苦。 你可能会在考试中窒息，因为你还没有打下坚实的神经基础，你需要对这些材料感到得心应手。

拖延可能是一个非常重要的关键坏习惯，换句话说，这个习惯会影响你生活中的许多重要领域。 如果你能提高这方面的能力，其他许多积极的变化也会逐渐显现出来。 拖延与上瘾有着共同的特点。 它能给人带来暂时的兴奋，让人从有时无聊的现实中解脱出来。 举例来说，你很容易自欺欺人地认为，任何特定时刻的最佳利用方式都是。 上网搜索信息，而不是真正阅读课本或做指定的题目。 你开始给自己讲故事。 例如，你可能会告诉自己，有机化学需要特殊的推理，而这正是你的弱项，所以你当然做得很差。 你会给自己找一些不合理的借口，这些借口表面上听起来很合理，比如如果我在考试前复习得太早，我就会忘记教材。 如果你被拖延症所困扰，你甚至会开始告诉自己，拖延症是与生俱来无法改变的特性。 毕竟，如果拖延症很容易解决，那你现在不早就解决了吗？

然而，学习成绩越好，控制拖延症就越重要。

早年养成的习惯可能会反噬你。 在接下来的几段视频中，我将向你展示如何成为习惯的主人。 做决定的应该是你，而不是你那些善意却不假思索的僵尸，你的习惯。 正如你所看到的，对付拖延症的策略其实很简单。 只是有时它们并不直观明显。

让我们回到视频开头的那个故事。 吃砒霜的人从小剂量的砒霜开始。

小剂量的砒霜似乎并无害处。 你甚至可以建立起对其影响的免疫力。 这可以让你在服用更大剂量的砒霜时看起来还很健康，即使砒霜会慢慢增加你患癌症的风险并摧残你的器官。 与此类似，拖延症患者拖延的只是一件小事。 他们一而再、再而三地这样做，渐渐地就习惯了。 他们甚至可以看起来很健康，但长期的影响呢？

就没那么好了。

3.1.3_Zombies-Everywhere-Script

僵尸无处不在
想象一下，这是你有生以来第一次从车道上倒车。 对于某些人来说，这似乎是个相当令人兴奋的提议。 第一次倒车时，你会处于高度警惕状态。
大量信息向你涌来，让你觉得这项工作几乎难以完成。 但是，一旦你掌握了如何在车道上倒车，你所要做的就是想，我们走吧。 然后，你就出发了。 你的大脑会进入一种 “僵尸模式”，只对几个关键因素有半知觉，而不是被所有数据淹没。 骑自行车也是同样的道理。 一开始，它真的很难，后来就很容易了。
从神经科学角度讲，分块学习与习惯有关。 习惯是我们的节能器。它能让我们解放思想，从事其他类型的活动。 你进入这种习惯性僵尸模式的次数远比你想象的要多。 这就是习惯的意义所在，在你养成习惯的时候，你不必集中精力思考你在做什么。 这可以节省精力。 习惯有好有坏。 习惯可以是短暂的，比如不经意地梳头。 习惯也可以是长期的，比如下班回家后散步或看几个小时电视。
你可以把习惯看作由四个部分组成。 第一部分是线索。 这是让你进入僵尸模式的触发点。 触发因素可能很简单，比如看到待办事项列表中的第一项。 是时候开始做下周的家庭作业了。 或者看到朋友发来的短信。 该停止工作了。 提示本身既无益也无害，它只是例行公事。 我们对提示的反应才是最重要的。
第二点--例行公事。 这是你的僵尸模式。 你的大脑在收到提示时习惯性地做出的常规反应。 僵尸反应可能有用、无害，有时也有害。
第三，奖励。 每个习惯的养成和延续都是因为它能给我们回报。 它能给我们带来直接的快感。 拖延是一种很容易养成的习惯，因为它的奖励--将你的注意力转移到更令人愉悦的事情上--发生得如此迅速和容易。 但是，好习惯也是可以奖励的。 找到奖励良好学习习惯的方法对于摆脱拖延症非常重要。
第四点--信念。 习惯之所以有力量，是因为你相信它们。 例如，你可能觉得自己永远无法改变把学习拖到很晚的习惯。 要改变习惯，你需要改变你的基本信念。

## 3.1.4_Process-vs-Product-Script

冲浪：过程与结果
有效学习的最佳方法之一是利用心理工具和技巧来激励自己。 首先，在一般的学习中，你应该认识到，开始学习时有一些负面情绪是非常正常的。 即使是你普通喜欢的科目，如何处理这些情绪才是最重要的。 研究人员发现，非拖延症患者会把消极的想法放在一边，对自己说：别浪费时间了，赶紧去做吧，一旦你开始做了，你就会感觉好多了。 如果你发现自己逃避某些任务是因为它们让你感觉不舒服，那么你应该知道还有另一种有用的方法来重新构思事情。 那就是学会关注过程而不是产品。
过程指的是时间流以及与时间流相关的习惯和行动。 比如，我要花 20 分钟工作。 产品是指结果，例如，你需要完成的家庭作业。 为了防止拖延症，你要避免把注意力集中在产品上。 相反，你应该把注意力放在建立过程上。 过程与简单的习惯有关，这些习惯能让你不约而同地完成那些需要完成的令人不快的任务。 例如，假设你不喜欢做某门课的家庭作业。 于是，你就把做作业的事一拖再拖。 你想，不就五道题吗？ 能有多难？ 但在内心深处，你意识到回答这五道题可能是一项非常漫长的工作。 生活在一个幻想的世界里，这五道题，或者十页纸的报告什么的，都可以在最后一刻完成，这样会更容易些。 你所面临的挑战是避免把注意力集中在产品上，即问题的答案上。 产品会引发痛苦，导致你拖延。 相反，你需要关注的是过程，即你在几天甚至几周内回答问题或准备考试所需要的小块时间。 谁会在乎你是否在某一节课上完成了作业或掌握了关键概念。 重要的是，你要在短时间内静下心来，全力以赴。
现在是过程。 注意这张照片中物理学家兼冲浪者加雷特-莱西是如何专注于当下的。 而不是冲浪的成就感。 对你来说，专注于过程的一个最简单的方法就是专注于做一个 Pomodoro，一个 25 分钟的定时工作时段，而不是完成一项任务。 这里的基本思想是，你大脑中的僵尸习惯部分喜欢过程，因为它可以无意识地前进。 让友好的 “僵尸习惯 ”帮助你完成一个过程，远比帮助你完成一个产品要容易得多。 专注于过程而不是产品，你就能让自己从 “我是否更接近完成 ”的自我评判中解脱出来。 取而代之的是让自己放松地投入到工作的流程中。 关键是当分心的事情出现时，你要训练自己让它顺其自然，这是不可避免的。 当然，让自己尽量少分心也是一个非常好的主意。
许多学生发现，当他们真的想集中注意力时，一个安静的空间或降噪耳机（如果你买得起的话）会很有帮助。

3.1.5_Harnessing-Your-Zombies-to-Help-You-Script

利用僵尸来帮助你
在这段视频中，我们将具体介绍如何利用僵尸的习惯力量来帮助你避免拖延，同时最大限度地减少意志力的使用。 你不想全面改变旧习惯。 你只想推翻部分旧习惯，培养一些新习惯。 改变习惯的诀窍在于改变你对暗示的反应。 你唯一需要运用意志力的地方就是改变你对暗示的反应。 要理解这一点，不妨回顾一下习惯的四个组成部分，并从拖延症的角度对它们进行重新分析。
首先是诱因。 认清是什么让你进入僵尸拖延模式。 线索通常分为以下四类： 1. 地点 2. 时间 3. 你的感觉，以及 4. 对其他人或刚刚发生的事情的反应 你是否在网上查找一些东西，然后发现自己在网上冲浪？ 即使你努力让自己保持专注，一条短信是否会打扰你的学习，让你花上 10 分钟才能重新进入状态？ 拖延症的问题在于，由于它是一种自动习惯，你往往意识不到自己已经开始拖延。 你可以通过关闭手机或让自己在短时间内远离网络和其他干扰因素来防止最有害的暗示，就像你在做番茄炒蛋时那样。
第二，例行公事。 比方说，你经常把注意力转移到一些不那么痛苦的事情上，而不是学习。 当你得到提示时，你的大脑就会自动进入这种常规状态。 因此，这就是反应线索，你必须积极集中精力重新连接你的旧习惯。 重新接线的关键是要有一个计划。 制定一个新的仪式可能会有所帮助。 有些学生养成了习惯，上课时把手机放在车里，这样就不会分心了。 许多学生发现，在图书馆或离家较近的地方找个安静的地方，在适当的时间坐在喜欢的椅子上，断开所有网络连接，这样做很有价值。 一开始，你的计划可能并不完美，但只要坚持下去。 必要时调整计划，并在计划奏效时品味胜利的喜悦。 不要试图一下子改变所有事情。 Pomodoro 技巧尤其有助于改变你对提示的反应。
第三是奖励。 这有时需要一点调查。 你为什么要拖延？ 你能否用情感回报来替代，也许是完成一件事的自豪感，哪怕是很小的事，或者是一种满足感？ 你能不能赢得一个小的内部赌注，或者赢得一场关于你已经变成个人游戏的比赛，或者允许自己沉迷于一杯拿铁咖啡，或者阅读一个最喜欢的网站，也许给自己一个晚上无忧无虑地看电视或上网而没有负罪感，你会不会为更大的成就给自己更大的奖励？ 也许是电影票，也许是毛衣，也许是完全无聊的购物。 记住，习惯的力量是强大的，因为它们会产生神经渴求。 如果你想克服之前的渴望，增加新的奖励会有所帮助。 只有当你的大脑开始期待这种奖励时，重要的重新连接才会发生，从而让你养成新的习惯。 许多人发现，在特定的时间设定奖励，比如中午和朋友去熟食店吃午饭，或者下午 5 点停止主要任务，这样就有了一个坚实的小期限，有助于刺激工作。 如果你发现自己一开始很难进入流动状态，也不要难过。 我有时
我有时会发现，要经过几天的苦干，使用几个周期的 Pomodoro 技巧，才能开始进入流动状态。 我发现自己开始喜欢上一个新主题的工作。 还要记住，你对某件事情掌握得越好，它就会变得越令人愉快。
第四是信念。 改变拖延习惯最重要的部分是相信自己能做到。 你可能会发现，当遇到压力时。 你会渴望回到旧的、更舒适的习惯中去。 相信你的新系统行之有效，才能让你渡过难关。 建立一个新的社区是其中的一部分。 与同学一起玩耍，或通过虚拟方式与 MOOC 伙伴一起玩耍，他们可能拥有你也想培养的 “敢做 ”理念。 与志同道合的朋友一起发展和鼓励文化，可以帮助我们记住在软弱的时候容易忘记的价值观。

## 3.1.6_Juggling-Life-and-Learning-Script

兼顾生活与学习

对于大多数人来说，学习涉及到许多不同任务之间的复杂平衡。有一个好方法可以让你保持对所要学习和完成的任务的正确认识，那就是每周一次在计划日志中写下每周关键任务的简要清单。然后，每天在计划日志的另一页上，写下你可以合理处理或完成的任务清单。尽量在前一天晚上写下这份每日任务清单。为什么要在前一天晚上？研究表明，这有助于你的潜意识去处理清单上的任务，从而想出完成它们的方法。在睡觉前写下任务清单，可以让你的 “僵尸 ”帮助你在第二天完成清单上的任务。如果你不把任务写在清单上，它们就会潜伏在你工作记忆的四个左右插槽的边缘，占用宝贵的精神空间。但是，一旦你列出了任务清单，就能腾出工作记忆来解决问题。让我们来看看我的一个日常任务清单。

如你所见，这里只有六个项目。有些是流程性的。例如，我有一篇论文要在几个月后交给一本杂志。因此，我每天都会花一点时间来完成它。有几个项目是以产品为导向的。但这只是因为它们可以在有限的时间内完成。注意我的提醒。我想在工作时把注意力集中在每个项目上。而且，我想玩得开心。我确实发现自己跑偏了，因为我忘了关闭我的电子邮件。为了让自己重新振作起来，我用电脑桌面上的计时器设定了 22 分钟的 Pomodoro 挑战。为什么是 22 分钟？为什么不呢？我不必每次都做同样的事情。我还注意到，进入 Pomodoro 模式后，我就转向了过程导向。我清单上的项目都不太多，因为我每天还有其他事情要做。要开会，要演讲。有时，我也会在清单上加入一些涉及身体运动的任务，哪怕只是打扫卫生。我承认，这通常不是我最喜欢做的事情之一。但不知何故，因为我把它们当作分散模式的休息时间，所以我常常期待它们的到来。

将其他任务与学习混在一起，似乎会让一切都变得更有趣，让你避免长时间不健康的久坐。 随着时间的推移，我积累了更多的经验，也更善于衡量完成任何任务所需的时间。 你会发现自己进步很快，因为你对自己在特定时间内可以合理完成的任务有了更现实的认识。 在你的计划日志中记录下哪些有效，哪些无效。 注意到我今天的目标完成时间是下午 5 点吗？ 但它是对的，而且是你的每日计划日志中最重要的组成部分之一。 计划你的辞职时间和计划你的工作时间一样重要。 一般来说，我的目标是下午 5 点下班，不过当我在学习新知识时，有时会在晚上休息后、临睡前再看一遍，这也是一种享受；偶尔，我也会有一个正在收尾的重大项目，比如这个 MOOC，这让我不得不加班。 你可能会想，嗯，是的，你知道，但你是一个教授，我们可以说，你已经过了年轻时学习的日子。 对你来说，提早下班当然没问题。 然而，我最敬佩的一位学习专家卡尔-纽波特（Cal Newport）在他的学生生涯中，大部分时间都是在下午 5 点下班。 最后，他从麻省理工学院获得了博士学位。 换句话说，这种方法虽然对某些人来说似乎不可思议，但对学习严格的本科生和研究生来说却是可行的。
一次又一次，那些致力于在努力学习的同时保持健康休闲时间的人，胜过了那些一味追求无休止跑步机的人。 当然，你的生活可能并不适合这样一个有休息和休闲时间的时间表。 你可能有两份工作和太多的课程。 但无论你的生活如何，都要尽量挤出一点休息时间。 还有一点
写作指导达芙妮-格雷格兰特（Daphne Graygrant）建议她的写作客户，早上先吃青蛙。 试着先做一件最重要也是最不喜欢的事情。 至少只做一个 Pomodoro，一起床就做。 这非常有效。 你是否有时需要因为意外事件而改变计划？ 当然，但请记住 “偶然法则”；幸运女神会眷顾努力的人。 做好计划也是尝试的一部分。 紧盯你的学习目标，尽量不要因为偶尔的路障而过于不安。

## 3.1.7_Summing-Up-Procrastination-Script

总结拖延症
良好的学习往往需要一点一滴、日复一日地搭建坚实的神经支架。 就像举重运动员通过日复一日的锻炼来增强肌肉一样。 这就是为什么解决拖延症如此重要。 你要跟上学习进度，避免在最后一刻抱佛脚。 因此，下面将概述解决拖延症的主要方面。 写一本计划日志，这样你就可以轻松跟踪自己何时达到目标，并观察哪些方法有效，哪些方法无效。 承诺自己每天的某些例行工作和任务。 在前一天晚上写出你的计划任务，这样你的大脑就有时间沉浸在你的目标中，有助于确保成功。 将你的工作安排成一系列小挑战。 一定要确保你和你的 “僵尸 ”们得到很多奖励。 花几分钟时间细细品味快乐和胜利的感觉，这也会让你的大脑有机会暂时改变模式。 故意延迟奖励，直到你完成任务。 注意拖延的暗示。试着把自己置身于几乎没有拖延暗示的新环境中，比如图书馆的安静区域。 获取对新系统的信任。在集中注意力的时候，你要努力工作，同时也要对自己的系统足够信任，这样到了放松的时候，你才能真正放松下来，而不会感到内疚或担心。 当你仍然拖延时，要有后备计划。 毕竟人无完人。 每天先吃青蛙。实验愉快。

## 3.2.1_Diving-Deeper-into-Memory-Script

深入了解记忆
在这段视频和下一段视频中，我们将加深对记忆的理解。你可能已经开始明白，记忆只是学习和发展专业知识的一部分，但往往是重要的一部分。 你可能会惊讶地发现，我们拥有出色的视觉和空间记忆系统，这有助于构成我们长期记忆的一部分。 我的意思是这样的。
如果让你环顾一间你从未去过的房子，你很快就会对家具的大致布局、房间的位置、色彩搭配、浴室橱柜里的药品等有所了解。 在短短几分钟内，你的大脑就能获得并保留数千条新信息。 甚至在几周之后，你脑海中所保留的信息仍然比你花同样的时间盯着一面空白的墙壁要多得多。 你的大脑就是为了保留这种有关一个地方的一般信息而构建的。 如果你能利用这些天生的超大型视觉和空间记忆能力，就能大大提高你的记忆能力。 我们的祖先从来不需要对名字或数字有大量的记忆，但他们确实需要记忆如何从三天的猎鹿活动中回家，或者营地南面岩石坡上那些饱满蓝莓的位置。 这些进化需求有助于锁定一个卓越的 “事物在哪里 ”和 “它们看起来如何 ”的记忆系统。
要开始利用你的视觉记忆系统，可以尝试制作一个非常难忘的视觉图像，代表你想要记住的一个关键项目。 例如，你可以用以下图片来记忆牛顿第二定律：f = ma。 这是力与质量和加速度的基本关系（力 = 质量 x 加速度）。 人类只花了几十万年就弄明白了。 公式中的字母 f 可以代表飞行，m 可以代表骡子，而 a 则由你自己决定。

图像之所以对记忆如此重要，部分原因在于图像可以直接连接右脑的视觉空间中心。 图像通过利用记忆能力增强的视觉区域，帮助你概括一个看似平淡无奇、难以记忆的概念。 通过唤起感官建立的神经钩越多，你就越容易回忆起概念及其含义。 除了看到 “骡子”，你还可以闻到 “骡子 ”的气味，感受到 “骡子 ”所感受到的风压。你甚至能听到风呼啸而过的声音 画面越有趣越传神越好。 集中注意力会将某些东西带入你的临时工作记忆中，但要让这些东西从工作记忆进入长期记忆，有两件事必须做到：这个想法必须令人难忘；有一头巨大的会飞的骡子在我的沙发上叫着 f = ma，而且必须重复出现。
否则，请记住你那微小的新陈代谢吸血鬼，它们会在记忆得到强化和巩固之前，吸走与记忆相关的神经模式。
重复很重要。 即使你做了一件令人难忘的事情，重复也有助于让这件难忘的事情牢牢扎根于长期记忆中。 记住，不要在一天内重复很多遍，而是在几天内零星重复。 索引卡通常会有所帮助。 把你要学的东西写下来并说出来，似乎能加深记忆。 例如
你可以拿一张索引卡，写上希腊字母 rho (ρ)。 这是密度的常用缩写。 你可以把它写在一面，然后把其余的信息写在另一面。 手写可以帮助你更深入地编码，也就是将你要学习的内容转化为神经记忆结构。 当你写出每立方米的千克数（千克/立方米）时，你可能会想象出一个朦胧的千克数，只觉得这个质量潜藏在一个超大的行李中，而这个行李恰好每边各长一米。
你越是能把要记住的东西转化成令人难忘的东西，就越容易回忆起来。
你要大声说出单词及其含义，开始从听觉上勾起对材料的记忆。 接下来，只需看看卡片上写有希腊字母 rho (ρ) 的那一面，看看你是否能记住卡片另一面的内容。 如果记不住，就翻过来，提醒自己应该知道什么。 如果能记住，就把卡片收起来。
现在，做些别的事情。 也许可以准备另一张卡片，用它来测试自己。 当你把几张卡片放在一起时，试着把它们都过一遍，甚至把它们混在一起，看看你是否能记住它们。 这有助于交错学习。 如果你有一点困难，不要感到惊讶。 一旦你对卡片进行了很好的尝试，就把它们收起来。 等一下再把它们拿出来，也许是在睡觉之前。 记住，睡觉时你的大脑会重复模式并拼凑出解决方案。 在几天内简单重复你想记住的内容。
也许每天早上或晚上重复几分钟。 随着材料在你脑海中逐渐牢固，逐渐延长重复的间隔时间。
随着你对掌握知识的把握越来越大，间隔时间也会越来越长，这样你就能更牢固地记住这些材料。 像 Anki 这样优秀的闪存卡系统都内置了算法，重复的时间从几天到几个月不等。 有趣的是，记住人名的最佳方法之一，就是在第一次学习人名后，尝试以越来越长的时间间隔从记忆中检索人名。

## 3.2.2_What-is-a-Long-Term-Memory-Script

什么是长期记忆？

27 岁那年，HM 因癫痫做了一次手术，切除了大脑两侧的海马体。 海马的形状像一匹海马，其名字来源于希腊语中的 hippos（意为马）和 kampos（意为海怪）。 手术很成功。癫痫病被治愈了，但代价也是惨重的。 HM 再也记不住新事物了。他变得极度健忘。 奇怪的是，你可以与 HM 正常交谈，但如果你离开房间几分钟，他就记不起你或你们讨论过的事情。
在电影《追忆似水年华》（Memento）中，盖-皮尔斯（Guy Pearce）饰演的角色就因脑震荡而患上了这种失忆症。 需要注意的是，他在身上纹上信息，这样他就不会忘记他必须做的事情。 HM 可以学习其他东西，比如新的运动技能，但他不记得自己学过。 不同类型的学习有多种记忆系统。 通过对 HM 和具有类似操作的动物的研究，我们了解到海马体是大脑系统中学习和记忆事实和事件的重要部分。
如果没有海马体及其输入，就不可能在大脑皮层中储存新的记忆，这个过程被称为记忆巩固，可能需要很多年。 HM 可以回忆起童年的事情，但他很难回忆起手术前几年发生的事情，这些事情还没有完全巩固。 严重脑震荡时也会发生类似的情况，但这种情况通常会得到缓解，而 HM 则不同，他的情况一直没有好转。
记忆并不是固定不变的，而是大脑中活生生的一部分，它一直在变化。 每当你回忆起一段记忆，它就会发生变化，这个过程被称为 “再巩固”。 通过简单的暗示和想象，甚至有可能植入与真实记忆无异的虚假记忆，尤其是在想象力丰富的儿童身上。
以下是总结：
绿色的巩固过程通过改变神经元树突上的突触，将大脑中的活动记忆状态储存到长期记忆中。 这些长期记忆可以沉睡很长时间，直到通过红色过程在短期工作记忆中检索和恢复记忆。 恢复的记忆处于新的环境中，而新环境本身又可以转移到长时记忆中，从而通过重新巩固改变旧的记忆。
我们的记忆是相互交织的。 当我们学习新事物时，我们的旧记忆也会发生变化。 与巩固记忆一样，再巩固记忆也发生在睡眠中。这就是为什么分时段学习比一次性大量学习更有效的原因。 如果你想学习
如果你想学习一个小时，那么在一个学期中，每个月花 10 分钟比一天花一个小时保留的时间更长。 相反，如果你等到考试前一天才恶补材料，也许第二天考试时还能检索到，但很快就会从记忆中消失。
除了神经元，大脑还有几种被称为神经胶质细胞的支持细胞。 星形胶质细胞是人脑中最丰富的胶质细胞。 星形胶质细胞为神经元提供营养，维持细胞外离子平衡，并参与损伤后的修复。 在这张大脑皮层的照片中，星形胶质细胞呈绿色，神经元呈蓝色。 星形胶质细胞错综复杂的臂膀环绕着神经元，每个臂膀都拥抱着成千上万个突触。 最近的一项实验表明，这些星形胶质细胞也可能在学习中发挥重要作用。 将人类星形胶质细胞植入小鼠大脑后，人性化的小鼠学习速度更快。 有趣的是，当人们对爱因斯坦的大脑进行检查，以找出是什么让他具有如此惊人的创造力时，发现唯一的不同之处就是他的星形胶质细胞比普通人多得多。 星形胶质细胞会是了解人类智力的关键吗？ 我们对大脑了解得越多，就越有可能重新思考学习。

3.2.3_Memory-Palace-Technique-Script

创建有意义的小组和记忆宫殿技巧 在本视频中，我们将深入探讨记忆问题。 记忆的另一个关键是创建有意义的小组，简化材料。 假设你想记住四种有助于驱除吸血鬼的植物。 大蒜、玫瑰、山楂和芥末。 第一个字母缩写为 GRHM，所以你只需要用格雷厄姆饼干的形象来记忆。

将数字与值得纪念的事件联系起来就更容易记住了。 例如，1965 年可能是你的一位亲戚出生的时间。 或者，您也可以将数字与您熟悉的数字系统联系起来。 例如，11.0 秒是 100 米短跑的理想跑步时间。 或者 75 可能是你喜欢做的滑雪帽的织针针数。 就我个人而言，我喜欢把数字与 “我什么时候或将在什么年龄 ”的感觉联系起来。 数字 18 很容易理解。 那是我走向世界的年龄。 到 104 岁时，我希望自己是一位年迈但快乐的曾祖母。

许多学科都使用记忆性句子来帮助学生记忆概念。 句子中每个单词的第一个字母也是需要记忆的单词表中每个单词的第一个字母。 例如，医学中就有很多令人难忘的记忆法。 其中比较干净的有 “有些恋人尝试了他们无法承受的姿势"，用来记忆手部腕骨的名称。 还有 “德州老人吃蜘蛛”，用来记忆头盖骨。

一次又一次的实践证明，这些记忆技巧很有帮助。 如果你要记忆的是常用的东西，可以通过上网搜索，看看是否有人想出了特别难忘的记忆窍门。 否则，就试着自己想办法。
记忆宫殿术是一种将你想要记住的东西分组的特别有效的方法。 它包括唤起一个熟悉的地方。 比如你房子的布局，然后把它当作一个视觉记事本，把你想记住的概念图像放在里面。 你所要做的就是唤起你熟悉的地方。 你的家、上学的路线或你最喜欢的餐厅，然后眨眼之间，这些地方就变成了你的记忆宫殿，你就可以把它当作记事本来使用了。

记忆宫殿术适用于记忆不相关的物品，如杂货清单。
牛奶、面包、鸡蛋。 使用该技巧时，你可以想象一个巨大的牛奶瓶就在你家门口。 面包掉在沙发上，打碎的鸡蛋从茶几边缘滴落。 换句话说，你会想象自己走过一个你熟悉的地方，再加上你想要记住的令人震惊的画面。 如果你正在学习金融学、社会学、化学或其他学科，需要记住一些清单，你也可以使用这种方法。 第一次这样做的时候，速度会比较慢。 你需要花一些时间来构思一个坚实的心理图像。 但做得越多，速度就越快。
一项研究表明，使用记忆宫殿技术的人只需进行一两次心理漫步练习，就能记住 40 到 50 项清单中 95% 以上的内容。 以这种方式使用思维，记忆可以成为一种出色的创造力练习，同时还能建立神经钩，以获得更多的创造力。
更多的创造力。 纯粹主义者可能会认为，使用古怪的记忆噱头并不是真正的学习。 但研究人员发现，使用这种窍门的学生比不使用的学生成绩更好。 此外，关于人们如何成为专家的成像研究表明，这类记忆工具能加快对大块内容和大图片模板的掌握。 帮助新手更快地转变为半专家，甚至在几周之内。
记忆技巧能让人们扩大工作记忆，轻松获取长期记忆。 更重要的是，记忆过程本身就是一种创造力的锻炼。 使用这些创新技巧记忆得越多，你就越有创造力。 这是因为你在早期就为未来的联系建立了这些天马行空、意想不到的可能性。
即使你刚开始将这些想法内化，你越是练习这种记忆肌肉，你就越容易记住。 一开始，你可能需要花 15 分钟来为一个等式建立一个令人回味的形象，并将其嵌入你记忆宫殿的厨房水槽中。 你还会意识到，当你开始内化教材的关键内容，花一点时间把最重要的要点记在脑子里时，你对教材的理解就会更加深刻。 这些公式对你的意义将远远超过你在书本上查找的意义。
在考试和实际应用中，你也能更熟练地运用这些公式。 你可能会说，你没那么有创造力，一个公式或理论很难有其宏大的动机或持久的情感需求来帮助你理解和记忆。 但请永远记住，你童心未泯的创造力依然存在于你的内心深处。 你只需要向它伸出双手。

3.2.4_Summing-Up-Memory-Script

总结记忆
学会以一种更严谨、更有创造力的方式使用记忆力，可以帮助你学会集中注意力，甚至在你建立更强大记忆的过程中，也能建立疯狂的扩散式联系。 以下是我们所涉及的有关记忆的主要观点：  在本课程中，我们讨论了两个主要的记忆系统，它们与你的概念分块能力有关。 第一个是长期记忆，它就像一个存储仓库。 您需要通过练习和重复来帮助将项目存储在长时记忆中，这样您就可以更容易地检索它们。 在一天之内练习和重复是个坏主意。 你需要将练习延长至数天。 这就是为什么解决拖延症很重要。 它能帮助你建立更好的记忆，因为你开始得更早。 第二种是工作记忆，它就像一块差劲的黑板，很快就会褪色。 你的工作记忆中只能保存大约四个项目。 当你掌握了某种技术或概念时，就会压缩这些想法，这样当你想起它们时，它们在工作记忆中占据的空间就会减少。 这就释放了你的大脑思维空间，让它可以更轻松地处理其他想法。 我们拥有出色的视觉和空间记忆系统。 如果你能利用这些系统，将有助于提高你的记忆力。 要开始利用视觉记忆系统，可以尝试制作一个非常难忘的视觉图像，代表你想要记住的一个关键项目。 除了看之外，还可以试着去感觉、去听，甚至去闻你想要记住的东西。 图像越有趣、越令人回味越好。 与往常一样，多日重复记忆会非常有帮助。 记忆的另一个关键是创建有意义的分组，简化材料。
试着将数字与年份或你熟悉的系统（如运行时间）联系起来。 许多学科都使用记忆性句子。 记忆宫殿技术，即在你熟悉的场景中放置令人难忘的图像，可以让你发挥视觉记忆系统的优势，为你提供一种特别强大的分组记忆方法。 通过有意义的分组和缩写，你可以简化和分块你要学习的内容，这样你就可以更容易地将其存储在记忆中。 通过记忆你所理解的材料，你可以深刻地内化这些材料。 你正在强化自己所需的心理库，从而成为真正的材料大师。 快乐记忆

## 4.1.1_How-to-Become-a-Better-Learner-Script

如何成为更好的学习者

欢迎回到《学会学习》。今天我们来谈谈如何成为更好的学习者。随着我们对大脑的了解越来越多，我们可以成为更好的学习者，以下是两个如何更好学习的小贴士。

秘诀一--你能送给大脑的最好礼物就是体育锻炼。
我们曾经认为，大脑中的所有神经元在出生时就已经存在，但现在我们知道，在一些地方，每天都有新的神经元诞生。其中一个地方就是海马体，这是一个对学习新知识非常重要的脑区，我们在课程的前面已经讨论过。在这个实验中，一只老鼠正在学习如何区分花朵和飞机。背景是一张海马体神经元的照片，旧的神经元显示为蓝色，新生成的神经元显示为红色。随着大鼠对任务的学习，这些新神经元被招募进来，帮助更好地完成两张图片之间的模式分离。这些新神经元可以帮助你学习新知识，但如果你不使用它们，它们就会死亡。新的经验会拯救它们。

有趣的是，运动也能帮助新神经元存活下来。到目前为止，运动比目前市场上的任何药物都更能帮助你更好地学习。它不仅有益于大脑，还有益于所有重要的有机体。遗憾的是，学校为了腾出更多的教学空间而放弃了体育课和课间操。到目前为止，体育课和课间操是课程中最重要的部分。

这里还有一个小贴士--这与熟能生巧有关，但前提是你的大脑已经做好准备。大脑的发育有一定的关键时期。当特定的能力突然得到提高时，要期待它们的出现，并让大脑做好准备。第一语言习得的关键期一直延续到青春期。对大脑关键期研究最深入的时期之一，是双目深度知觉或立体视在生命最初两年的成熟期。
立体视是魔眼图片（如图所示）背后的魔力所在。如果你盯着这幅图看，并稍稍睁大眼睛，就会看到楼梯从页面中跳出来。两只眼睛中的图像会有轻微的偏移，而你的大脑会将这种轻微的偏移理解为深度的不同。然而，并不是每个人都能看到这一点。超过 5%的人是立体盲。如果两只眼睛在头两年的发育过程中没有正确对齐，视觉皮层中的神经元就无法正确加强来自两只眼睛的输入，深度知觉就会永久受损。嗯，这就是教条。我在普林斯顿大学研究生院的朋友苏-巴里（Sue Barry
巴里（Sue Barry）是我在普林斯顿大学研究生院的一个朋友，她通过眼部训练恢复了立体视觉，并为此写了一本书，书名是《修复我的凝视，一个科学家的三维视力之旅》（Fixing My Gaze, a Scientist's Journey Into Seeing in Three Dimensions）。

练习可以修复，也可以训练大脑。但这需要更长的时间，超过了关键时期。这让我们想到了僵尸。僵尸不会学习。从他们的行为也可以看出，他们的大脑受到了损伤。尤其是大脑皮层的前部 也就是制定计划的部分 还有他们的语言区 学习、计划、语言，这些技能使我们成为人类。前额叶皮层还参与社会行为的复杂分析，以及决策和计划。它是大脑皮层中最后成熟的部分，所以在这之前，你身上可能会有一点僵尸的影子。
另一名患者 EVR 的前额叶皮层社交部分中风。EVR 智商很高，看起来也很正常，但他却因为做出了错误的财务决定和不良的社会交往而身败名裂。他失去了家园和家人。良好的判断力需要很长的时间和丰富的经验才能获得。学习太重要了，不能只停留在课堂上。学会学习是一种你可以掌握的技能，你可以用它来改善你生活的方方面面。本周你将学习到更多的学习技巧，可登录
http://www.brainfacts.org/

## 4.1.2_Renaissance-Learning-Script

文艺复兴时期的学习和释放你的潜力简介


本周，我们将总结一系列重要的想法和技巧，这些想法和技巧将有助于完善和提高您的学习能力，使用隐喻和类比，与队友合作有利可图，而不是削弱自己的优势，最后在测试中表现出色。

不过，一个重要的想法是，在我们开始本周的视频之前，学习不会按逻辑进行，因此每一天都会为您的知识架增加一个额外的整洁包。有时，你在构建你的理解时碰壁了。以前有意义的事情突然变得令人困惑。当你的大脑正在重组其理解，建立更坚实的基础时，这种类型的知识崩溃似乎就会发生。就语言学习者而言，他们偶尔会经历外语突然看起来完全无法理解的时期。请记住，吸收新知识需要时间。在你的理解中，你将不可避免地经历一些时期，当你似乎采取和令人恼火的倒退时。这是一种自然现象，这意味着你的思想正在与这些材料进行深入的搏斗。你会发现，当你从这些暂时的挫折中走出来时，你的知识库将取得令人惊讶的飞跃。

## 4.1.3_Metaphor-and-Analogy-Script


创建生动形象的隐喻或类比

要想记住并理解概念，最好的办法之一就是为它们创造一个隐喻或类比；通常越形象越好。隐喻只是一种意识到一种事物与另一种事物有某种相似之处的方式。
像一位地理老师描述叙利亚的形状像一碗麦片，乔丹的形状像耐克乔丹运动鞋这样简单的想法，可以让学生记忆几十年。如果你想理解电流，把它想象成水会有所帮助。同样，电压也会给人压力的感觉。一种推动力。当你对所专注的主题有了更深入的理解时，你可以修改你的隐喻，或者把它们扔掉，创造出更有意义的隐喻。

隐喻和可视化，即在头脑中看到某些事物，不仅在艺术和文学方面特别有帮助，在科学和工程领域也能取得进步。例如，19 世纪，当化学家们开始想象和想象分子的微观世界时，他们取得了巨大的进步。这是一幅有趣的苯环中的猴子插图，出自 1886 年印刷的德国《化学生活》杂志的内幕恶搞。请注意单键（即猴子的手）和带有小尾巴的双键。
假装自己就是你试图理解的概念，往往会有所帮助。
当电子在铜板上钻来钻去时，把自己置身于电子温暖而毛茸茸的拖鞋中。或者潜入代数方程的 X 中，感受从兔子洞中探出头来的感觉。但千万别因为一个不小心的除以零而让它爆炸。在化学中，把阳离子比作有爪子的猫，因此它有爪子。阴离子是负离子，因为它会让你哭泣。隐喻从来都不是完美的，但在科学中，所有的模型都只是隐喻，这意味着它们总会有崩溃的时候。但不要紧。
隐喻和模型往往对你理解过程或概念背后的中心思想至关重要。有趣的是，隐喻和类比对于让人们摆脱 “Einstellung”（即以错误的方式思考问题所造成的障碍）非常有用。例如，讲一个士兵同时从多个不同方向进攻堡垒的简单故事，就能为学生开辟一条创造性的道路，让他们了解如何有效地利用许多低强度射线来摧毁癌瘤。故事，即使只是作为愚蠢的记忆技巧，也能让你更容易地记住所要学习的内容。隐喻还能帮助你把想法粘在脑海里，因为它们能与已有的神经结构建立联系。这就像用描图纸描摹图案一样。隐喻至少能帮助你了解发生了什么。

4.1.4_No-Need-for-Genius-Envy-Script

无需羡慕天才

在这里，我们可以退一步，从另一个角度重新审视分块。注意我们在做什么。我们正在交错学习，跳回去重新审视并加深对我们已经涉及的主题的理解。

学习数学和科学与学习体育运动之间有一种有趣的联系。例如，在棒球运动中，你不会在一天之内学会如何击球。相反，你的身体会在多年的反复练习中完善你的挥棒动作。

流畅的重复会产生肌肉记忆，因此你的身体只需一个念头、一个动作就知道该怎么做，而不必回忆击球时涉及的所有复杂步骤。同样，一旦你理解了数学和科学中做某件事的原因，你就不必在每次做这件事时都重新向自己解释如何去做。你没有必要口袋里装着一百颗豆子，一遍又一遍地摆十排十颗豆子，这样你就会明白十乘十等于一百。在某些时候，你只需凭记忆就能知道。

例如，你会记住这样一个概念：当你乘以基数相同的数时，只需加上指数，也就是那些小的上标数字。

10 的四次方乘以 10 的五次方等于 10 的九次方。如果你经常使用这个程序，做许多不同类型的问题，你就会发现，你对程序背后的原因和方法的理解，要比你从老师或书本上得到的传统解释好得多。之所以能理解得更透彻，是因为你的大脑构建了意义模式，而不是简单地接受别人告诉你的东西。请记住，人们是通过努力从他们感知到的信息中找出意义来学习的。他们很少仅仅通过别人的讲述来学习复杂的知识。

国际象棋大师、急诊室医生、战斗机飞行员以及许多其他专家经常需要迅速做出复杂的决定。他们会关闭自己的意识系统，转而依靠训练有素的直觉，利用自己根深蒂固的“大块头”。在某些情况下，自我意识地去理解为什么要这么做，只会拖慢你的速度，打断流程，导致更糟糕的决策。但是，等等，国际象棋大师和能在脑子里乘出六位数的人是不是天赋异禀呢？不一定。我就直说了吧。智力当然重要。更聪明通常等同于拥有更大的工作记忆。你的 “超强记忆力 ”可能能记住九件事，而不是四件，而且你能像斗牛犬一样抓住那些东西，这让你更容易学习。但你猜怎么着，这也会让你更难发挥创造力。怎么说呢？这就是我们的老朋友和敌人--“构思”（Einstellung）。

你已经牢记在心的想法会阻碍你产生新的想法。超强的工作记忆可以把想法牢牢地锁住，让新想法无法轻易窥探。这种严密控制的注意力可以偶尔使用一下多动症--就像新鲜空气一样，换句话说，即使你不想让注意力转移，也能让它转移。如果你是那种无法同时记住很多东西的人，你会失去注意力，在课堂上开始做白日梦，不得不到安静的地方集中注意力，以便最大限度地利用你的工作记忆，那么欢迎来到创意一族。拥有较小的工作记忆意味着你可以更容易地将所学知识归纳成新的、更有创意的组合。因为你的工作记忆是由前额叶皮层的聚焦能力发展而来的，它不会把所有东西都紧紧锁住。你可以更容易地从大脑的其他区域获得输入。包括感觉皮层在内的这些其他区域不仅更能了解周围环境的变化，而且也是梦想的源泉，更不用说创造性的想法了。有时甚至在很多时候，你可能需要更加努力才能理解发生了什么。但是，一旦你理解了某件事情的来龙去脉，你就可以把它从外到内，从内到外，把它变成你自己都无法想象的创意。

这里还有一点需要你注意：这就是练习，尤其是对教材中最难的部分进行深思熟虑的练习，可以帮助普通人的大脑 的大脑进入那些天赋异禀的人的境界。就像练习举重 肌肉一样，你也可以练习某些思维模式，从而加深和扩大你的思维模式。就像你可以练习举重，使肌肉逐渐变大一样，你也可以练习某些思维模式，使你的思维不断深化和扩展。无论你是天赋异禀，还是 你都应该意识到 如果你认为自己是个冒牌货，你并不孤单。当你碰巧 而在下一次考试中，他们、你的家人和朋友肯定会发现你是个冒牌货。你的家人和朋友最终会发现你是多么的无能。这种感觉非常普遍，甚至有一个名字--“冒名顶替综合症”。如果 如果你有这种不称职的感觉，请注意，许多人 暗地里也有这种感觉。每个人都有不同的天赋。门关上了，另一扇门就会打开。抬起你的下巴，注视着敞开的大门。

4.1.5_Change-Your-Thoughts-Change-Your-Life-Script

改变思想 改变生活
我喜欢阅读历史，并从非凡人物的传记中受到启发。其中一位我读过的最不寻常的人之一，他的传记之所以鼓舞人心，不仅因为他是如此不寻常，还因为他是如此平凡。因为他是如此非凡，还因为他是如此平凡。

圣地亚哥-拉蒙-卡哈尔是一个天生的麻烦制造者。在 19 世纪 60 年代的西班牙农村，没有什么 少年犯的选择并不多。因此，11 岁的卡哈尔就被关进了监狱。进了监狱。卡哈尔倔强而叛逆。谁能想到，圣地亚哥-拉蒙-卡哈尔 有一天不仅获得了诺贝尔奖，还被誉为 “现代神经科学之父”。现代神经科学之父？

卡哈尔在 20 岁出头的时候，就已经从不良少年的不良行为进入了传统的医学研究领域。有证据表明，髓鞘是帮助信号沿着神经元更快移动的脂肪绝缘体，有些人直到 20 多岁才发育完成。这也许可以解释为什么青少年常常难以控制自己的冲动行为。大脑的意向区和控制区之间的线路尚未完全形成。然而，当你使用神经回路时，似乎有助于在其上建立髓鞘，更不用说其他许多微观变化了。

练习似乎可以加强和巩固不同脑区之间的联系，在大脑控制中心和知识存储中心之间建立高速公路。在卡哈尔的案例中，似乎他的自然成熟过程加上他自己努力发展的思维，帮助他控制了自己的整体行为。看来，人们可以通过练习使用这些神经元的思维来促进神经元回路的发展。我们对神经发育的了解仍处于起步阶段。但有一点正变得越来越清晰，那就是我们可以通过改变思维方式来使大脑发生重大变化。

卡加尔一生中遇到过许多杰出的科学家，并与他们共事。这些人往往比他聪明得多。不过，在卡加尔的自传中，他指出，虽然杰出的人可以做出卓越的工作，但他们也会像其他人一样粗心大意、有失偏颇。卡加尔认为，自己成功的关键在于坚持不懈。他称之为 “不那么聪明的人的美德”，再加上他善于改变想法和承认错误的灵活能力。卡加尔指出，任何人，即使是智力平平的人，都可以改变自己的大脑，这样，即使是最没有天赋的人也能获得丰收。

查尔斯-达尔文（Charles Darwin）等人的进化论使他成为人类历史上最有影响力的人物之一，他们常常被认为是这类天生的天才。你可能会惊讶地发现，与卡加尔一样，达尔文在学校也是个差生。他从医学院退学后，在父亲的惊恐中，作为船上的博物学家开始了环球航行。独自在外，达尔文能够以全新的眼光看待他所收集的数据。
收集的数据。以自学为目标来学习材料，可以为你提供一条独特的掌握材料的途径。通常情况下，无论你的老师和课本有多好，只有当你偷偷去看其他书籍或视频时，你才会开始发现，你通过一个老师或一本书所学到的，只是这个学科完整的三维现实的一个局部版本。
这门学科与你所选择的其他引人入胜的主题都有联系。为自己的学习负责是你能做的最重要的事情之一。

圣地亚哥-拉蒙-卡哈尔不仅对如何进行科学研究有深刻的理解，而且对人与人之间如何互动也有深刻的理解。他告诫其他学习者，总会有人批评或试图破坏你的任何努力或成就。这种情况发生在每个人身上，不仅仅是诺贝尔奖获得者。如果你学习成绩好，周围的人就会感到威胁。你的成就越大，其他人有时就越会攻击和贬低你的努力。另一方面，如果你考试不及格，你也会
可能会遇到更多的批评者，说你没有能力。

我们经常被告知，换位思考对所有人都有好处。但事实并非如此。重要的是，要学会偶尔开启冷淡的冷静，这不仅能帮助你专注于你正在努力学习的东西
如果你发现别人的兴趣在于削弱你的能力，你也可以将他们拒之门外。
这种压制太常见了，因为人们的竞争性和合作性往往是一样的。当你还是一个年轻人的时候，掌握这种冷静可能会很困难。我们天生就会为自己正在做的事情感到兴奋，我们喜欢相信每个人都可以讲道理，然后，几乎每个人都会自然而然地对我们心存善意。就像圣地亚哥-拉蒙-卡哈尔（Santiago Ramón y Cajal）一样，你可以以追求成功为荣。因为正是这些东西让其他人说你做不到。为自己的身份感到自豪。尤其是那些让你与众不同的特质，并将它们作为成功的护身符。用你与生俱来的逆反心理，来藐视别人对你所能取得的成就始终存在的偏见。

4.2.1_The-Value-of-Team-Work-Script

团队合作的价值
这是 CT 扫描图像。 如果你仔细观察，这里的阴影区域显示的是右半球缺血性中风造成的损伤。 这种中风会导致一种不寻常的情况，即右半球广视角知觉障碍。 患有这种障碍的人仍能工作，但只是部分工作。 他们可以保留自己的智力，甚至是解决复杂数学问题的强大方法，如果这是他们以前就有的技能的话。 但是，一个有趣的反常现象是，如果他们在计算中出错，得出了一些毫无意义的结论，比如一个热狗摊的损益表亏损了近十亿美元。 他们对此并不在意。 没有大局观；点击，说，等一下；这个答案没有意义。

虽然我们需要小心错误的、肤浅的左脑右脑假设。
我们也不想把孩子和洗澡水一起倒掉，而忽略了一些有价值的研究，这些研究对大脑两个半球之间的差异给出了耐人寻味的提示。 有大量研究证据表明，右半球有助于我们退后一步，从全局的角度看待我们的工作。 右半球受损的人往往无法获得 “啊哈 ”式的洞察力。 事实证明，右半球对于进入正确轨道和进行现实检查至关重要。 中风患者可以提醒我们，不充分发挥我们的认知能力是很危险的，这涉及到我们大脑的许多区域。

即使是微妙地回避我们的某些能力，也会对我们的工作产生令人惊讶的负面影响。 从某种意义上说，当你快速做完作业或做完试题，却不回头检查自己的作业时，你的行为就有点像一个拒绝使用大脑部分功能的人。 你没有停下来在头脑中呼吸一下。 然后从大局出发，重新审视自己的工作，看看是否有意义。 正如著名神经学家维拉亚努尔-S-拉马钱德兰（Vilayanur S. Ramachandran）所指出的，右半球就像魔鬼代言人一样，质疑现状，寻找全局性的不一致。 而左半球则试图顽固地坚持原有的方式。 这与心理学家迈克尔-加扎尼加（Michael Gazzaniga）的开创性工作如出一辙，他认为左半球为我们解释世界，并会不遗余力地保持这些解释不变。

在聚焦模式下工作时，很容易在假设或计算中出现小错误。 如果你一开始就偏离了轨道，那么即使你后面的工作是正确的，也没有关系。

你的答案仍然是错的。有时，甚至错得可笑。相当于计算出的地球周长只有两英尺半。但这些不合情理的结果对你来说并不重要，因为更偏左的聚焦模式会让你产生坚持自己所做的事情的欲望。这就是 “聚焦 ”的问题所在，有时它有点偏向左半球的分析模式。它提供了一种分析和乐观的方法，但大量研究证据表明，它有可能导致僵化、教条主义和自我中心。当你非常肯定自己的作业或考试成绩没有问题时，请注意这种感觉可能是建立在过于自信的基础上。部分来自左半球的观点。 当你退后一步重新检查时，你就能让大脑半球之间有更多的互动，利用每个半球的特殊视角和能力。诺贝尔物理学奖得主理查德-费曼（Richard Feynman）也许说得最好，他指出："第一条原则是你不能欺骗自己。而你是最容易被愚弄的人。

要抓住自己的盲点和错误，最好的办法之一就是集思广益，与其他同样精于此道的人合作。有时，仅靠你自己的神经马力是远远不够的。 两种模式和大脑半球来分析你的工作。毕竟，每个人都有盲点。你天真乐观的专注模式还是会直接跳过错误，尤其是当你是最初犯错的那个人时。更糟糕的是，有时你会盲目地认为自己在知识上已经掌握了一切，但其实并没有。当你发现自己自以为通过的考试却不及格时，你会大吃一惊。与朋友一起学习，你会更容易发现自己的思维出现了偏差。朋友和队友可以作为你大脑外的一种不断质疑的更大规模的扩散模式，他们可以捕捉到你遗漏的或你看不到的东西。 当然，向朋友解释也有助于建立自己的理解。

与他人合作的重要性不仅与学习有关。 在职业发展中也同样重要。 队友的一个小建议，让你去参加杰出的激情教授的课程，或者去看看新的工作机会，都会对你的人生发展产生非同寻常的影响。 不过，有一点要提醒大家：学习小组可以有效地促进学习，但如果学习会议变成了社交场合，那就全盘皆输了。 尽量减少闲聊，让你的小组步入正轨。 完成你的工作。 如果你发现你的小组会议开始晚了 5 到 15 分钟，小组成员没有读过材料，而且谈话总是偏离主题，那么你最好另找一个小组。

4.2.2_A-Test-Checklist-Script

测试清单
我们在前面已经提到过，但还是值得重复一下。 考试本身就是一种异常强大的学习体验。这就意味着，你在考试中所付出的努力，包括在备考期间对你的记忆力和解决问题的能力进行的初步小测试，是至关重要的。如果你比较一下花一小时学习和花一小时参加考试对同样的材料学到了多少东西，你会发现花一小时参加考试所保留和学到的东西要多得多。看来，考试有一种集中注意力的奇妙方法。实际上，我们在本课程中所谈到的一切，都是为了使考试过程显得简单而自然，仅仅是你学习材料的正常程序的延伸。因此，现在是时候直接切入本课程的最后一个特色了：一份核对表，你可以用它来检查你的应试准备是否有的放矢。这份清单是由传奇教育家理查德-费尔德（Richard Felder）开发的。 虽然它最初是为工程师开发的，但实际上适用于许多学科。 正如 Felder 博士所说，“我应该如何准备考试？”这个问题的答案是：不惜一切代价，回答 “是”。也就是说，通常要回答这个清单上的大多数问题：
你认真努力地理解课文了吗？ 仅仅寻找相关的练习过的例子不算。
您是否与同学合作解决作业问题，或至少与他人一起检查您的解决方案？
在与同学合作之前，您是否尝试列出每道作业题的解题大纲？
您是否积极参与作业小组讨论，提出想法和问题？
当您遇到困难时，您是否向教师或助教请教？
在交作业时，您是否理解了所有的作业问题解决方案？
您是否在课堂上要求老师解释您不明白的作业问题？
如果您有学习指南，您是否在考试前仔细阅读并说服自己可以完成指南上的所有内容？
您是否试图快速列出大量问题的解决方案，而没有在代数计算上花时间？
您是否与同学一起复习了学习指南和问题，并相互进行了测验？
如果考前有复习课，您是否参加了复习课并就您不确定的问题进行了提问？
最后，您在考前是否有充足的睡眠？如果答案是否定的，那么前面所有问题的答案可能都不重要了。
考试是一件严肃的事情。 就像战斗机飞行员和医生在起飞和手术前都要检查清单一样，检查自己的备考清单可以大大提高成功的几率。 一旦您填写了费尔德医生的检查表，“我应该如何准备考试 ”这个问题的答案就一目了然了。

4.2.3_Hard-Start-Jump-to-Easy-Script

从难到易
现在，您已经对大脑的工作原理有了一定的了解，我们可以为您提供一些有用的技巧，以增强您的应试能力。 我们教给学生的经典应试方法是先解决最简单的问题。这是基于这样一种想法：当你完成相对简单的问题时，你就会有信心处理较难的问题。这种方法对有些人有效，主要是因为，对有些人来说，什么方法都有效。

但不幸的是，对很多人来说，这种方法适得其反。难题往往需要大量时间，这意味着你希望在考试的第一件事就是开始做这些题。难题也能让扩散模式的创造力大显身手。但要进入扩散模式，你就不能把注意力集中在你非常想解决的问题上。 怎么办？ 先解决简单问题，还是困难问题？

答案是先从难的问题开始，然后迅速跳到简单的问题。 我的意思是这样。 当试卷刚发下来时，先快速浏览一下，了解一下试卷的内容。 无论如何，你都应该这样做。 然后，当你开始做题时，先从看起来最难的题开始。 但是，如果你被卡住了，或者你感觉到自己可能没有走在正确的轨道上，你要让自己在最初的一两分钟内振作起来。 这样做非常有用。 开始时，先把最难的问题放在心里，然后把注意力从它身上转移开。 这两项活动都能让扩散模式开始工作。 如果你对第一个难题的初步研究让你感到不安，那么接下来就转向一个简单的问题，尽可能地完成或做完。 然后再转到另一个看起来较难的问题，并尝试取得一些进展。 同样，一旦你感觉到自己陷入困境或卡住了，就马上换一道容易的题。

当你回到较难的问题时，你往往会很高兴地发现，问题的下一步或几步对你来说似乎更明显了。 也许你不能马上完成所有的步骤，但至少你可以在转到其他你可以取得进展的问题之前更进一步。 从某种意义上说，用这种方法来参加考试，你就有点像一个高效的厨师。 在等待煎牛排的同时，你可以迅速地切番茄配菜，转而给汤调味，然后搅拌正在冒热气的洋葱。从难到易技巧可以让大脑的不同部分同时处理不同的想法，从而更有效地利用大脑。

在考试中使用 “从难到易 ”的技巧，可以保证你在每道题上至少完成一点工作。 这也是一种很有价值的技巧，可以帮助你避免 “Einstellung”（陷入错误的方法），因为你有机会从不同的角度看问题。 如果老师给了你部分学分，所有这些就显得尤为重要。 这种方法的唯一窍门是，一旦你发现自己被问题难住了一两分钟，你就必须有自律能力把自己从问题中拉出来。 对大多数学生来说，这很容易，但对其他学生来说，这需要纪律和意志力。 这可能就是为什么考生有时会发现，在他们走出考场时，解题思路就会突然出现在脑海中；当他们放弃时，他们的注意力就会转移，让扩散模式获得所需的一丁点牵引力，从而开始工作并返回解题思路。 当然，为时已晚。

有时，人们会担心，开始做题后又抽身离开，可能会在考试中造成混乱。 这对大多数人来说似乎不是问题。 毕竟，厨师们要学会将一顿晚餐的各个方面融合在一起。 但是，如果您仍然担心这种策略是否适用于您，请先在做家庭作业时尝试一下。 另外，请记住，如果你没有为考试做好充分准备，那么一切都无从谈起。 能拿多少分就拿多少分吧。

4.2.4_Final-Helpful-Hints-for-Tests-Script

最后的考试提示
如果你是一个压力过大的考生，请记住，身体在承受压力时会释放出皮质醇等化学物质。 这会导致手心出汗、心跳加速、胃部打结。但有趣的是，研究发现，关键在于你如何解释这些症状。你给自己讲的关于压力的故事会产生很大的影响。 如果你把思维从 “这次考试让我害怕 ”转变为 “这次考试让我兴奋，让我全力以赴”。这确实能提高你的成绩。
另一个适合恐慌型考生的好方法是暂时将注意力转移到呼吸上。放松腹部，把手放在腹部，慢慢深呼吸。 你的手应该向外移动，甚至整个胸部都像桶一样向外扩张。 通过这种深呼吸，你可以抵消助长焦虑的战斗或逃跑反应。
这会让你平静下来。 但不要在考试当天才开始这种呼吸。 如果你在考前几周练习这种呼吸技巧，只需一两分钟就可以了。
考试时，你会更容易进入呼吸模式。 记住，实践出真知。 在考试前的最后焦虑时刻，有意识地转入深呼吸模式尤其有帮助。
我从世界各地的顶级教授那里学到了很多考试技巧。 以下是其中最好的一些。 苏珊-萨伊娜-赫伯特（Susan Sajna-Hebert）是莱克黑德大学（Lakehead University）的心理学教授。 这样他们就能先自己回答问题。 如果她的学生可能会抱怨模拟考试比真实考试容易得多，她会问，这两种情况有什么不同？ 当你参加模拟考试时，你是在家里开着卡通放松吗？ 和同学一起考？ 没有时间限制？ 你手头有答案和课堂材料吗？ 这些情况并不完全像拥挤的教室，时钟滴答作响，却无法获取答案。
马鞍学院生物科学教授特蕾西-马格伦（Tracy Magrann）告诉她的学生，要直面你的恐惧。 通常情况下，你最害怕的就是拿不到你所选择的职业所需要的分数。
如何应对这种情况呢？ 很简单。 为替代职业制定一个 B 计划。 一旦你为可能出现的最坏情况制定了计划，你会惊讶地发现，恐惧会开始消退。
马格伦教授指出，在考试之前要努力学习，然后放手去做。 告诉自己，好吧，让我看看我能答对多少题。 我还可以继续选择其他职业。 这有助于释放压力，从而让你做得更好，更接近你的第一职业选择。 鲍勃-布拉德肖（Bob Bradshaw）是奥隆学院的数学教授，他告诉学生好的担心和坏的担心。 好的担心有助于提供动力和集中精力，而坏的担心只会浪费精力。


这里有一些最后的想法。
在考试前一天，或在考试前最后一天，快速浏览一下教材，对它们进行复习。 可以说，第二天你会需要聚焦模式和漫反射模式的肌肉。
可以说，第二天都需要。所以，你不要把大脑逼得太紧。 你不会在跑马拉松的前一天跑十英里赛跑。如果你在大考前一天似乎无法让自己太努力，也不要感到内疚。 如果你准备充分，这似乎是一种自然的反应，几乎就像你下意识地收回精力以节省体力一样。

在考试的时候，你还应该记住你的大脑会如何欺骗你，让你认为你所做的是正确的，即使事实并非如此。 这意味着，只要有可能，你就应该眨眨眼睛，转移注意力，然后用一种大局观的视角仔细检查你的答案，问问自己，这样做真的有意义吗？

回答一个问题往往不只一种方法，从不同的角度检查你的答案，是验证你所做的事情的黄金机会。如果除了回溯你的逻辑之外，别无他法，那么请记住，即使是最先进的学生也会被简单的问题绊倒。 尽力而为吧。 在科学课上，等式两边的度量单位是否一致可以提供重要线索，说明你所做的是否正确。 做测试题的顺序也很重要。 学生一般都是从前往后做试卷。 当你检查自己的作业时，如果你从后面开始，然后往前面做，有时似乎会给你的大脑一个更新颖的视角，让你更容易发现错误。 没有什么是确定的。 但如果你通过练习和建立强大的心理库做好充分准备，并明智地对待考试，你会发现运气会越来越多地站在你这一边。

4.2.5_Summing-Up-Module-4-Script



总结第四单元

比喻和类比不仅适用于艺术和文学。 在许多不同的领域，要想不仅记住概念，而且更容易理解概念，最好的办法之一就是为它们创造一个隐喻或类比。通常，越形象越好。

我们从诺贝尔奖得主圣地亚哥-拉蒙-伊-卡哈尔那里学到，如果你能改变你的思想，你就能真正改变你的生活。人们似乎可以通过练习使用这些神经元的想法来促进神经元回路的发展。就像圣地亚哥-拉蒙-卡哈尔一样，你可以因为那些让别人说你做不到的事情而以成功为荣。

请记住，当你快速做完作业或做完试题而不回头检查自己的作业时，你的行为就有点像一个拒绝使用大脑部分功能的人。 你没有停下来深呼吸，然后从大局出发，重新审视自己的作业，看看是否合理。

只使用一种思维模式会导致对结果过于自信。 通过与朋友一起学习，您可以更容易地发现自己的思维出现了偏差。

参加考试是一件严肃的事情，就像战斗机飞行员和医生在起飞和手术前要通过检查表一样，通过自己的备考检查表可以大大提高成功的几率。

诸如 “从难到易 ”的反直觉策略，可以让您的大脑有机会思考更难的挑战，即使您正在专注于其他更简单的问题。


以下是一些最后的应试技巧：  身体在受到压力时会释放出化学物质。 如何理解身体对这些化学物质的反应，决定了一切。 如果你将思维从 “这次考试让我害怕 ”转变为 “这次考试让我兴奋，让我全力以赴”，这将有助于提高你的成绩。 如果你在考试中感到恐慌，请暂时将注意力转移到呼吸上。 放松腹部，把手放在腹部，慢慢深呼吸。 你的手应该向外移动，整个胸部应该像桶一样膨胀。
 你的大脑会欺骗你，让你认为你所做的是正确的，即使事实并非如此。
这意味着，只要有可能，你就应该眨眨眼睛，转移注意力，然后用大局观仔细检查你的答案，问自己：这真的有意义吗？ 最后，请记住，考试前一晚睡眠不足会抵消你所做的任何其他准备。

