---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"books/35761116/03-How-a-Second-Brain-Works","permalink":"/books/35761116/03-How-a-Second-Brain-Works/","metatags":{"description":"For the first time in history, we have instantaneous access to the world’s knowledge. There has never been a better time to learn, to contribute, and to improve ourselves.","og:site_name":"DavonOs","og:title":"Building a Second Brain","og:type":"book","og:url":"https://zuji.eu.org/books/35761116/03-How-a-Second-Brain-Works","og:image":"https://m.media-amazon.com/images/I/61PxZdCkHAL._SL1500_.jpg","og:image:width":"50","og:image:alt":"bookcover","og:locale":"zh_cn"}}
---

## 第二大脑的基本功能

- 想法具体化：

让模糊的概念可以观察、重新排列、编辑和组合在一起的有形实体。

- 揭示想法间的新联系：

承担一项任务，最具创造性、创新性的方法会立即成为首要考虑因素的机会有多大？前进的最佳方式是我们首先提出的方法之一的几率有多大？

「近因偏差」：我们倾向于赞成最近发生在我们身上的想法、解决方案和影响，无论它们是否是最好的。

- 辅助长期决策规划：

可长期永久保存大量想法的第二大脑，将时间的流逝变成你的朋友，而不是敌人。你能摆脱当下的束缚，并利用数周、数月甚至数年积累的想象力。用一种更平静、更可持续的创造力方法，依赖于想法的逐渐积累，而不是狂躁的喧嚣。

- 形成鲜明独特观点：

让自己的想法大放异彩是最终目的。倡导特定观点不仅是魅力的问题，它需要辅助材料。未来最可能留下的工作是那些涉及促进或捍卫特定观点的工作。我们的职业和企业比以往任何时候都更依赖于我们提出特定观点并说服他人采纳它的能力。

## 构建第二大脑理想选择

数字笔记应用的四个特征：

多媒体：可以存储不同类型的内容，永远不需要想知道在哪里放东西。

非正式：笔记本质是凌乱的，不要陷入完美主义的陷阱。在你想到事情时尽可能尽可能轻松无阻地记下它们，这对于让新生的想法成长至关重要。

开放式：做笔记是持续的过程，永远不会真正结束，你并不总是知道它会通向哪里。与旨在生成特定类型输出（如幻灯片、电子表格、图形或视频）的更专业的软件不同，笔记非常适合在你确定目标之前进行自由形式的探索。

行动导向：帮助快速捕捉杂念，以便专注手头的任务，不需要像图书馆或数据库般全面或精确。

## 第二大脑的使用方式
个人知识管理三阶段：记忆、联系、创造

作为记忆辅助— 用数字笔记保存难以回忆的事实和想法（会议要点、采访引述或项目细节等）

将想法联系在一起— 将第二大脑从最初的记忆工具演变为思维工具。书中某个富有启发性的比喻进入了他们正在提供的演示文稿中。他们捕捉到的想法开始相互吸引并相互授粉。

创造新事物— 自己意识到在某主题拥有丰富的知识并决定把它变成具体的和可共享的东西，有勇气将自己的想法付诸实践并对他人产生积极影响。