---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"books/35761116/07-Express—Show-Your-Work","permalink":"/books/35761116/07-Express—Show-Your-Work/","title":"表达 Express：展示你的作品","metatags":{"description":"For the first time in history, we have instantaneous access to the world’s knowledge. There has never been a better time to learn, to contribute, and to improve ourselves.","og:site_name":"DavonOs","og:title":"表达 Express：展示你的作品","og:type":"book","og:url":"https://zuji.eu.org/books/35761116/07-Express—Show-Your-Work","og:image":"https://m.media-amazon.com/images/I/61PxZdCkHAL._SL1500_.jpg","og:image:width":"50","og:image:alt":"bookcover","og:locale":"zh_cn"}}
---



捕捉、组织和提炼的最终目的是与他人分享你自己的想法、你自己的故事和你自己的知识。将尽可能多的时间和精力从消费转移到创造上。我们天生就有创造的愿望——将美好、真实或美丽的事物带入生活。这是我们本质的一部分。创造新事物不仅是我们能做的最有成就感的事情之一，还可以对他人产生积极影响——通过启发、娱乐或教育他们。

问题：
- 不断强迫自己输入越来越多信息的习惯，但从未真正采取下一步行动
- 汇集了大量研究，但从未提出自己的建议
- 收集了数不清的商业案例研究，但从不推销一个潜在客户
- 我们认为我们还没有准备好。我们担心我们没有准备好。我们不能容忍这样的想法，即我们遗漏了一小段信息，如果我们拥有它，就会有很大的不同。

只有当我们使用它时，信息才会变成知识——个人的、具体的、经过验证的。只有当你知道它有效时，你才会对你所知道的有信心。在你这样做之前，这只是一个理论。

### 该创造什么？

这取决于你的技能、兴趣和个性。评估、分享、教导、记录、发布和游说——都是表达行为的同义词。它们都利用外部资源获取原材料，它们都涉及随着时间的推移进行改进的实际过程，并且它们最终都会对对你重要的人或事产生影响。

信息总是在不断变化，而且总是在进行中。因为没有什么是真正最终的，所以没有必要等待开始。你现在可以发布一个简单的网站，然后慢慢添加其他页面。你现在可以把一篇文章的草稿发出去，等你有更多时间再做修改。越早开始，就越早走上改进之路。

专注力是知识工作者最稀缺和最宝贵的资源。

在一个注意力分散的世界中，有意识地和战略性地分配我们注意力的能力是一种竞争优势。

一天有二十四小时，但其中有多少小时能保持你高质量的注意力？

如何建立一个个人知识系统来释放注意力，而不是占用更多注意力。

我们被告知，“以终为始”工作很重要，交付结果是我们的责任。导致所有中间工作——笔记、草稿、大纲、反馈——往往不受重视和低估。

我们投入制作中间作品的宝贵注意力被扔掉了，永远不会再被使用。

我们在头脑中管理大部分“半成品”，一旦完成项目并离开办公桌，所有宝贵知识就会像沙堡一样从我们的记忆中被海浪冲走。

创造非凡的东西所需要的时间多么宝贵，必须将这些知识回收到一个可以再次发挥作用的系统中。

你今天创建的哪些知识资产在未来最容易重用？

你未来项目构建的基石是什么？

你怎么能把你所知道的打包成一种格式，无论你在未来做出什么努力，你都可以一次又一次地重新访问它？

创意过程的最后阶段，表达，就是拒绝等到一切都准备就绪后再分享你所知道的。

它是关于更早、更频繁地以更小的块表达你的想法，以测试哪些有效并收集他人的反馈。该反馈反过来会被吸纳到你的第二大脑中，成为你下一次工作迭代的起点。

### 中间包：从小处思考的力量

如果你被困在一个任务上，把它分解成更小的步骤。但仅仅将任务分成更小的部分是不够的——你还需要一个系统来管理这些部分。否则，你只是在为自己跟踪它们而做很多额外工作。

这个系统就是你的第二大脑，它包含的小块半成品我称之为“中间包”。

对于任何专业项目或创作活动来说，在最终结果出炉之前，总会存在种种“中间环节”。例如：

软件开发的“模块”

创业公司的“试运营”

建筑工程的“草图”

电视连续剧的“试映集”

工程师制作的“原型”

汽车设计的“概念车型”

音乐作品的“小样”

文章的“大纲”

上述所有概念都可理解为个人创作过程中拟制的“草稿”。

中间包是构成你工作的具体的、独立的积木。

想象一下，你不是从一张白纸开始你的下一个项目，而是从一组积木开始——研究发现、网络剪报、PDF 高亮、书本笔记——它们代表了你长期努力了解你的领域、你的行业和整个世界。

我们的时间和注意力是稀缺的，是时候把我们投资的东西——报告、可交付成果、计划、文章、图形、幻灯片——当作可以重复使用的知识资产来对待，而不是从头开始再现它们。

重复使用中间工作包可以释放我们的注意力，让我们进行更高层次、更具创造性的思考。从小处思考是提升视野和扩大抱负的最佳方式。

你可以在工作中创建和重用五种中间包：

- 提炼笔记：你阅读和提炼的书籍或文章，因此很容易了解它们包含的内容的要点（例如，使上一章中的渐进式摘要技术）。

- 弃用片段：没有在过去的项目中使用但可以在未来的项目中使用的材料或想法。

- 半成品：你在过去的项目中制作的文档、图形、议程或计划。

- 最终可交付成果：作为过去项目的一部分，你交付的具体工作可能会成为新项目的组成部分。

- 你可以参考他人（你的团队成员、承包商或顾问，甚至客户）创建的知识资产，并将其纳入你的工作中。

以中间包形式工作的好处。

首先，你会变得不会被打扰，因为你一次只关注一个小包，而不是试图一次将整个项目加载到你的脑海中。你变得不那么容易受到干扰，因为你没有试图管理你头脑中所有半成品。

其次，你将能够在任何时间跨度内取得进步。与其等到你有不受打扰的几个小时时间——让我们面对现实吧，这种情况很少见，而且越来越少——你可以看看你有多少分钟的空闲时间，然后选择你可以在这段时间内完成的中间包，即使它很小。大项目和目标变得不那么令人生畏，因为你可以不断地将它们分解成越来越小的部分，直到它们正好适合你一天中的空白。

第三，中间包通过允许你更频繁地收集反馈来提高你的工作质量。与其孤立地工作数周，只是为了向老板或客户展示你的结果，然后发现你走错了方向，你一次只制作一个小积木，并在继续前进之前获得外部输入。你会发现，如果尽早加入，人们会提供更好的反馈，而且这项工作显然一直在进行。

第四，最重要的是，最终你将拥有如此多的中间包供你使用，以至于你只需组装以前创建的中间包即可执行整个项目。这是一种神奇的体验，将彻底改变你对生产力的看法。从头开始的想法对你来说将变得陌生——为什么不利用你过去投资的财富呢？人们会惊叹于你如何能够始终如一地以如此高的标准交付产品。他们会想知道你如何找到时间进行如此仔细地思考，而实际上你并没有更加努力或更长时间地工作——你所做的只是利用存储在你的第二大脑中不断增长的中间包仓库。如果它们是真正有价值的资产，那么它们就应该得到管理，就像你拥有的任何其他资产一样。

中间包实际上是一个新镜头，通过它你可以感知构成你所做的一切的原子单元。通过“从小处思考”，你可以在每次坐下来工作时只专注于创建一个中间包，而不必担心它的可行性或是否会按照你设想的方式被使用。这个镜头将创造力重新定义为一个持续的循环，以小的方式提供价值，而不是会持续几个月一直对你造成压力的、巨大的、全身心投入的努力。

### 组装积木：无摩擦输出的秘密

每次绘制草图、设计幻灯片、在手机上录制短视频或在社交媒体上发帖时，你都是在进行一个小的创意行为，并产生有形的副产品。

考虑你可能在日常工作中经常制作的不同类型的文档和其他内容：
- 从网络或社交媒体保存的收藏夹或书签
- 包含你个人想法的日记或日记条目
- 书籍或文章中高亮或下划线的段落
- 社交媒体上发布的消息、照片或视频
- 演示文稿中包含的幻灯片或图表
- 纸上或应用中的图表、思维导图或其他视觉资料
- 会议、访谈、谈话或演示的录音
- 你通过电子邮件收到的常见问题的答案
- 书面作品，例如博客文章或白皮书
- 记录在案的计划和流程，例如议程、清单、模板或项目回顾

与其有目的地创建一个中间包，更有效的方法是简单地注意到你已经创建的中间包，然后花额外的时间将它们保存在你的第二大脑中。

一个例子：策划一个大型会议。

若这是全新的活动，或者你从未组织过会议，那么你似乎必须从头开始制作所有内容。但如果将该大型项目分解为具体的块，你将需要的组件突然变得清晰：

- 会议议程
- 有趣的分组会议清单
- 流式传输主题会议的清单
- 向你的关系网宣布会议的电子邮件
- 邀请人们成为演讲者或小组成员
- 会议网站

这些是你能够运行会议所需的一些积木。你可以把它们都放在你的待办事项清单上，然后自己做，但有一种不同的、更快、更有效的方法。问问自己：你如何才能获得或组装这些组件中的每一个，而不必自己制造它们？

会议议程可以很容易地仿照不同会议的议程，主题和演讲者姓名互换。你可以开始编制一个潜在的分组会议列表，添加其他人建议的你感兴趣的任何主题。你可能有一份清单，用于提供你过去组织的现场活动留下的有效主题演讲。电子邮件可以利用你从参加过的其他会议中保存的示例存档。你观赏的会议网站的屏幕截图是设计你自己的网站的最佳起点。

当我们有模板可以填写时，想法就会转化为有用的形式，而不是随意散布。几乎所有你想做的事都有最佳实践和丰富的模型。

与我共事的大多数专业人士已经拥有并使用中间包——这就是重点！你的第二大脑是你已经创造和使用的东西的储存库。我们所做的只是为我们如何使用它们添加一点结构和意图：将它们捕获在一个地方，例如数字笔记应用程序，以便我们可以通过搜索找到它们；根据我们的项目、领域和资源来组织它们，这样我们就有了一个专门的地方来处理我们生活中的每个重要方面；并将它们提炼成最重要的点，以便可以快速访问和检索它们。

一旦我们完成了这些初始步骤，表达就会从令人痛苦、痛苦的壮举转变为对现有工作包的直接组装。

随着时间推移，你快速挖掘这些创意资产并将它们组合成新事物的能力将对你的职业轨迹、业务增长甚至生活质量产生重大影响。

在短期内，这可能并不重要。你也许可以在需要时将特定文档打乱并放在一起，但会慢慢积累无形的成本，不确定你是否拥有所需东西的成本、想知道你之前是否已经完成过这个任务的压力。当不断想出好主意的全部负担完全落在你变化无常的生物大脑上时，你的睡眠、内心的平静以及与家人在一起的时间都会付出代价。

### 如何对既有成果翻新和再利用

练习和磨练检索所需内容的能力。

如何在需要时找到并检索中间包？

我们过去保存的中间包与未来项目之间的联系通常无法预测。

当一个想法跨越学科之间的界限时，这些是一些最有价值的联系。它们无法计划或预测。只有当多种不同形状和大小的想法混合在一起时，它们才能出现。

这种固有的不可预测性意味着没有单一的、完全可靠的检索系统来检索你笔记中包含的想法。相反，有四种检索方法相互重叠和互补。它们一起比任何计算机都更强大，但比任何人的思维都更灵活。你可以按顺序浏览它们，直到找到你要查找的内容。

这四种检索方法是：

检索方法 #1 ：搜索

搜索的好处是几乎不需要花费任何时间和精力。只需将你的笔记保存在一个中央位置，你就可以让软件在几秒钟内搜索其全部内容。你可以快速连续地运行多个搜索，在你尝试不同的术语变体时，沿着知识花园中的兔子小径（题外之言）跑下去。

这种快速、迭代的搜索方法是笔记应用程序的亮点——你不必像在传统的文字处理中那样一次打开和关闭单个笔记。从某种意义上说，第二大脑中的每个笔记都已经“打开”，你只需单击或点击即可查看其内容或与之互动。

当你已经或多或少知道要查找的内容、没有将笔记保存在预先存在的文件夹中或正在查找文本时，它最有用，但与所有工具一样，它也有其局限性。如果你不确切知道要查找什么，没有要浏览的预先存在的文件夹，或者对图像或图形感兴趣，那么是时候转向浏览了。

检索方法 #2 ：浏览

手动导航让人们可以控制他们的导航方式，文件夹和文件名提供了关于下一步要看哪里的小上下文线索。浏览让我们逐渐聚焦我们正在寻找的信息，从一般信息开始，然后越来越具体。这种浏览使用大脑中为导航物理环境而开发的较旧部分，因此更自然地出现在我们身上。

笔记应用程序提供了多种功能，可让你轻松浏览文件夹层次结构。一些应用程序允许你根据不同的标准（例如创建日期）对笔记列表进行“排序”。这为你提供了从最新到最旧的想法的交互式时间表。其他应用程序允许你仅显示图像和网络剪报，从而实现快速视觉扫描以查看是否有任何东西引起你的注意。大多数笔记应用程序允许你打开多个窗口并并排比较它们的内容，以便你可以找寻模式并在它们之间移动内容。

通过浏览文件夹找到的内容也是有限制的。通常你不知道将笔记放在哪里。许多笔记最终以完全意想不到的方式发挥作用。我们要鼓励这种偶然性，而不是与之抗争！

对于不可预见和意想不到的事情，标签才真正起效。

检索方法 #3 ：标签

标签就像小标记一样，你可以将其应用于某些笔记，而不管它们位于何处。一旦它们被打标，你就可以执行搜索并在一个地方一起查看所有这些笔记。文件夹的主要弱点是想法可能彼此孤立，很难激发有趣的联系。标签可以通过为你的“第二大脑”注入联系来克服这一限制，从而更容易看到无法简单分类的跨学科主题和模式。

例如，也许你在客户服务部门工作，并注意到客户不断提出相同的问题。你可能决定编写一个常见问题解答页面并将其添加到你的公司网站。那是一个项目，但不是你之前认识并开始为其收集材料的项目。你可能有各种笔记想要用来设计此页面，但又不想将它们从它们当前所在的项目、区域和资源文件夹中移走。

现在是标签的时候了。你可以花 15 分钟时间搜索与你将要编写的常见问题解答相关的术语。对于你找到的任何有用的笔记，应用一个名为“常见问题解答”的标签，同时将它留在你找到它的地方。一旦你找到了足够的材料来使用，你可以执行一次搜索——搜索“FAQ”标签——并立即在一个地方看到所有你标记的笔记。现在你可以自由地更仔细地查看它们，突出显示你想要使用的任何特定要点，并将这些要点移动到大纲中以指导你的写作。

我不建议使用标签作为你的主要组织系统。与使用关键字搜索或浏览文件夹的便利性相比，将标签应用于每个笔记需要太多的精力。但是，在特定情况下，当前面两种检索方法不能胜任任务并且你想即时收集、连接和合成笔记组时，标签可以派上用场。

检索方法 #4 ：意外发现

有些时刻，感觉就像星星对齐，想法之间的联系像蓝天划过的一道闪电一样突然向你袭来。这些是创意人赖以生存的时刻。

没有办法为它们计划，但这并不意味着我们不能为它们的出现创造理想的条件。这就是我们将各种不同类型的材料、不同主题和不同格式的材料混杂在我们的第二大脑中的主要原因。

意外发现在检索方面的不同形式

首先，在使用前面的检索方法时，最好将注意力放宽一些。不要仅以符合条件的特定文件夹开始和结束搜索。确保浏览相关类别，例如类似项目、相关领域和不同种类的资源。

开始一个项目时，我经常会查看五六个 PARA 文件夹，以防它们包含有用的东西。由于你精心挑选了这些文件夹的内容，你将不会在任何给定文件夹中遇到太多材料。如果你正在使用渐进式摘要来提炼你的笔记，如第 6 章所述，你可以只关注高亮的段落和复习笔记，这比必须阅读每个单词要快得多。我通常平均只需要不到 30 秒的时间来查看高亮的笔记，这意味着我可以只花 10 分钟来查看其中的 20 分钟或更多。

其次，偶然性被视觉模式放大了。

这就是为什么我强烈建议不仅保存文本笔记，还要保存图像（这在其他类型的软件（如文字处理器）中很难做到）。我们的大脑自然地适应视觉材料。我们在眨眼间凭直觉吸收颜色和形状，所消耗的能量远少于阅读文字所消耗的能量。一些数字笔记应用程序允许你仅显示保存在笔记中的图像，这是激活大脑中更直观、视觉部分的有效方式。

第三，与他人分享我们的想法引入了偶然性的主要因素。

当你向另一个人提出一个想法时，他们的反应本质上不可预测。

通常会对你认为非常迷人的方面完全不感兴趣；它们不一定是对的或错的，但你可以以任何一种方式使用该反馈。反过来也可能发生。你可能认为某些事情是显而易见的，而他们却发现它令人兴奋。这也是有用的反馈。其他人可能会指出你从未考虑过的想法的各个方面，建议查看你从未知道的资源，或者贡献自己的想法以使其变得更好。所有这些形式的反馈都是利用你的第一和第二大脑，以及其他人的大脑的方式。

### 表达的三个阶段：展示我们的作品是什么样的？

记住：在需要时准确检索想法

你不需要发明一个新理论或写出下一部伟大的小说来从你的第二大脑中获得价值。在捕捉到与你产生共鸣的想法后的几天内，你会开始注意到与他人分享这些想法以使他们受益的机会。

连接：使用笔记讲述更大的故事

创意表达并不总是关于自我推销或推进我们自己的事业。我们一些最美丽、最有创意的行为是我们对他人而言自己无法做到的方式将他们的点点滴滴联系起来的行为。

创造：轻松完成项目并实现目标

无论你负责创建什么——文档、演示文稿、决策还是结果——你的第二大脑都是一个重要的存储库，存储着你在坐下来集中注意力时需要呈现在你面前的所有点点滴滴。这是一个创意环境，你可以在任何时间、任何地点踏入其中，让事情成真。

创造力本质上是协作的

创造力的运作方式与你使用何种媒介工作都没有关系；迟早你必须与他人合作。如果你是一名音乐家，则需要一名音响工程师来混音唱片。如果你是演员，你需要一个相信你的导演。一本书是由作者和他们的编辑之间的舞蹈创作出来的。

根据中间包重新构建你的工作不仅仅是将相同的旧内容分成更小的块。那并不能释放你真正的潜力。这种转变源于这样一个事实，即较小的块本质上更易于共享和协作。

向某人展示一件小事，并询问他们对此的想法要容易得多，而非用你正在创造的整个作品去做。在你还有时间纠正它的早期阶段，听到对你工作的一个小方面的批评，比经过几个月的努力得到负面反应要更好处理。你可以使用每个小的中间反馈来改进你正在制作的东西——使其更专注、更吸引人、更简洁或更容易理解。

创造性工作的根本困难在于我们常常离它太近而无法客观地看待它。获得反馈实际上是借用别人的眼睛，看到只有新手才能看到的东西。这是关于跳出你的主观视角，并注意你所做的东西中缺少的东西。

一旦你了解反馈的宝贵价值，你就会开始渴望获得尽可能多的反馈。你开始寻找每一个机会来分享你的成果，并清楚地了解其他人可能会如何接受它。这些时刻是如此重要，以至于你将开始改变你的工作方式，以便尽早并尽可能多地获得反馈，因为你知道收集和综合他人的想法比想出自己一系列无休止的聪明想法要容易得多。你会开始将自己视为网络集体思维的策展人，而不是思想的唯一提出者。

在你的“第二大脑”中有一些特别有价值的笔记，你会发现自己一次又一次地回来阅读。这些是你工作的基石，其他一切都建立在这些基础上，但你通常无法预先知道哪些笔记是基石。你可以通过与他人分享你的想法并查看哪些想法与他们产生共鸣来发现它们。通过与其他人分享我们的想法，我们发现哪些想法代表了我们最有价值的专业知识。

一切都是混音 remix

CODE 方法基于创造力的一个重要方面：它始终是现有部分的重新组合。我们都站在前人的肩膀上。没有人能从纯粹的空虚中创造出任何东西。

《星球大战》和《夺宝奇兵》等动作片采用了制作小型模型的做法。为了不超出时间和预算，模型制作者购买预制的商业套件并将它们重新组合成新的模型。无需从头开始制造新部件，这些预制部件（来自二战高射炮、美国海军战列舰、战斗机、T-34 坦克和潜艇的模型）可用于为特效场景添加纹理和精细细节，这只需花费正常时间和成本的一小部分。

Adam Savage 是广受欢迎的 MythBusters 电视节目的主持人，也是一位技术娴熟的模型制作者，他指出，由于这些作品用途广泛，“有些套件你会反复使用。”作为许多特效电影背后的工作室 Industrial Light & Magic 团队的一员，他依赖于一种特殊的套件，该套件几乎融入了该团队建造的每一个模型。

不要完全批发别人的工作；借用他们工作的某些方面或部分。网页上横幅的形状、幻灯片的布局、歌曲的风格——这些就像你在按下按钮之前放入搅拌机并将其混合到你自己的食谱中的成分。当然，请引用所有来源和受他人的影响，即使你并非绝对必须这样做。称赞该被赞美之人不会降低你贡献的价值——它会增加它。拥有一个清晰记录所有来源的“第二大脑”将使追踪它们并将这些引用包含在最终版本中变得容易得多。

我记得第一次有人将我所做的称为“你的工作”。我突然意识到我有一个独立的作品集，具有与我截然不同的身份。这是任何创意专业人士生活的转折点——当你开始将“你的工作”视为与你自己分离的东西时。

根据中间包重新构建你的生产力是迈向这一转折点的重要一步。不要从任务方面考虑你的任务，这总需要你亲自到场，自己做所有事情，你将开始从你能组合的资产和搭的积木方面来思考。

### 轮到你了：你只知道你做了什么

18 世纪哲学家维科：Verum ipsum factum，意思是“我们只知道我们做了什么。”

在付诸行动前，想法只是想法。思绪转瞬即逝，随着时间的流逝迅速消退。要真正让一个想法坚持下去，你必须参与其中。你必须亲自动手并将这些知识应用到实际问题中。通过制作具体的东西来学习——在我们觉得准备好之前，在我们完全弄清楚之前，在我们知道它的发展方向之前。

当你开始表达你的想法并将你的知识转化为行动时，生活才真正开始改变。你会以不同的方式阅读，更加专注于与你正在构建的论点最相关的部分。你会提出更尖锐的问题，不再满足于含糊不清的解释或逻辑上的飞跃。你自然会寻找展示你作品的场所，因为你收到的反馈会像其他任何东西一样推动你的思考。你将开始在你的职业或业务中更加谨慎地行事，思考超出你所消费的几个步骤来考虑它的最终潜力。

这不一定是要成为专业艺术家、网红或商业大亨：这是关于掌握你的作品、你的想法以及你在任何领域做出贡献的潜力。

输出不是一定要深刻或伟大，或有多少人看到它。它可能只是在家人或朋友间，在你的同事和团队之间，在你的邻居或同学之间——重要的是你正在寻找你的声音并坚持你必须说的话很重要。你必须足够重视你的想法才能分享它们。你必须相信最小的想法有可能改变人们的生活。如果你现在不相信，请从你能想到的最小项目开始，开始向自己证明你的想法可以产生影响。