---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"books/35761116/10-The-Path-of-Self-Expression","permalink":"/books/35761116/10-The-Path-of-Self-Expression/","title":"自我表达之路","metatags":{"description":"For the first time in history, we have instantaneous access to the world’s knowledge. There has never been a better time to learn, to contribute, and to improve ourselves.","og:site_name":"DavonOs","og:title":"自我表达之路","og:type":"book","og:url":"https://zuji.eu.org/books/35761116/10-The-Path-of-Self-Expression","og:image":"https://m.media-amazon.com/images/I/61PxZdCkHAL._SL1500_.jpg","og:image:width":"50","og:image:alt":"bookcover","og:locale":"zh_cn"}}
---


在历史的大部分时间里，人类面临的挑战是如何获取稀缺信息。到处都找不到任何好的信息。它被锁在难以复制的手稿中或卡在学者的脑海中。获取信息的机会有限，但这对大多数人来说不是问题。他们的生活和生计不需要太多信息。他们的主要贡献是他们的体力劳动，而不是他们的想法。

在过去的几十年里，这一切都发生了变化。从历史长河来看不过眨眼之间，突然我们都被插入了无限的数据流中，通过嵌入我们生活各个角落的智能设备网络不断更新并以光速传输。

不仅如此，劳动的本质也发生了变化。价值已经从我们肌肉的输出转移到我们大脑的输出。现在，知识是我们最重要的资产，而集中注意力的能力是我们最宝贵的技能。我们交易的工具已经变得抽象和非物质：思想、见解、事实、框架和心智模型的积木。

现在我们的挑战不是获取更多信息，挑战是找到切断流的方法，这样我们才能完成一些事情。我们与信息互动方式的任何改变首先需要我们思考方式的改变。

### 心智集凌驾于工具集——追求完美的应用程序

你可能是因为听说过这个叫做个人知识管理的新领域，或者当你试图寻找如何使用一个很酷的新笔记应用程序的指导时才读到这本书的。也许你是被提高生产力的新技术的承诺所吸引，或者也许是系统化的创造力方法所具有的吸引力。

无论你在寻找什么，如果你愿意追随，所有这些路径最终都会通向同一个地方：个人成长之旅。我们的内在自我和我们的数字生活之间没有界限：在一种情况下塑造我们思维的信念和态度也不可避免地会出现在其他情况下。

我们在生产力、创造力和绩效方面的斗争和挑战背后是我们与生活中信息的基本关系。这种关系是在你成长过程中遇到新的经历时形成的，并受到你的个性、学习方式、人际关系和基因的影响。你学会了在面对新想法时以某种方式做出反应。你采用了一个默认的“蓝图”来处理你如何处理收到的信息——带着期待、恐惧、兴奋、自我怀疑，或者一些你独有的复杂感觉。

这种对信息的默认态度影响着你生活的方方面面。它是你学习课程和在学校参加考试的镜头。它为你从事的各种工作和职业奠定了基础。就在这一刻，当你读到这些文字时，那种默认的态度正在背后发挥作用。它告诉你如何看待你正在阅读的内容——如何解释它，如何感受它，以及它如何应用于你。

我们对信息的态度深刻地塑造了我们如何看待和理解世界以及我们在其中的位置。我们在职场上的成功取决于我们更有效地利用信息以及更好、更聪明、更快地思考的能力。随着社会变得越来越复杂，对个人智慧的重视只会增加。我们的思维质量已成为我们身份、声誉和生活质量的核心定义特征之一。我们不断被告知，我们需要了解更多才能实现我们的目标和梦想。

如果我告诉你那不是真的，你会怎么说？

### 害怕我们的头脑做不够

当谈到实现我们的目标时，并不是说先天的智慧没有价值。我是说，为了给你想要和需要的一切，你对你的生物大脑施加的负担越大，它就越会在这一切的重压下挣扎。你会感到压力更大、更焦虑，就像空中有太多的球一样。你的大脑花在努力实现、克服和解决问题上的时间越多，你留给想象、创造和享受生活的时间就越少。大脑可以解决问题，但这不是它的唯一目的。你的思想意味着更多。

当你将第二大脑融入你的生活时，这种对信息的基本态度将开始发生变化。你会开始看到你不知道自己可以建立的联系。关于商业、心理学和技术的想法将联系起来并产生你从未有意识地考虑过的新启示。艺术、哲学和历史的教训将交织在一起，让你顿悟世界是如何运作的。你会很自然地开始将这些想法结合起来，形成新的视角、新的理论和新的策略。你将惊叹于你创建的系统的优雅，以及它如何以近乎神秘的方式工作以引起你的注意你需要的信息。

也许你不认为自己是作家、创作者或专家。当我第一次开始记录我的健康问题时，我当然没有。一旦你开始从组成小块信息的角度看待你最大的抱负，你就会开始意识到任何经验或短暂的洞察力都是有价值的。你的恐惧、怀疑、错误、失误、失败和自我批评——这些都只是需要接受、处理和理解的信息。所有这些都是一个更大的、不断发展的整体的一部分。

一门我课程的参与者 Amelia 最近告诉我，开始构建她的第二大脑使她与互联网的关系发生了 180 度的转变。之前她认为互联网世界是“耸人听闻且令人反感的”，因此根本不想参与网其中。一旦她有了一个地方，在那里她可以挑选互联网中最好的信息，同时忽略一切对她不利的东西，她告诉我她开始以全新的眼光看待它。 Amelia 是一位技术娴熟的领导教练，她经营一家诊所，教授如何管理他们的神经系统以提高他们的幸福感和效率。想象一下，既然她将互联网视为智慧和联系的源泉，而不仅仅是噪音，她可以用她的专业知识接触到更多的人。

如此戏剧性的变化是如何发生的？Amelia 不一定知道她以前不知道的新事实。她采用了新的视角。她选择通过一个不同的镜头——欣赏和丰富的镜头来看待这个世界。我们不能总是控制发生在我们身上的事情，但我们可以选择我们看的镜头。这是我们在创造自己的体验时所拥有的基本选择——通过只使用我们注意力的放大力量，来决定滋养或消弭哪些方面。

当你建立第二大脑时，你的生物大脑将不可避免地发生变化。它将开始适应这种新技术附属物的存在，将其视为自身的延伸。你的头脑会变得更加平静，因为你知道每个想法都在被追踪。它会变得更加专注，知道它可以搁置想法并在以后访问它们。我经常听到人们开始对他们的目标、梦想以及他们想要改变或影响世界的事物产生强烈的信念感，因为他们知道他们背后有一个强大的系统在放大他们所做的每一个动作。

### 给你的第一个大脑一份新工作

与其试图优化你的大脑，让它可以管理你生活中的每一个微小细节，不如让你的生物大脑从那份工作中解脱出来，给它一个新的工作：作为你生活的首席执行官，协调和管理从信息转化为结果的过程。我们要求你的生物大脑将记忆的工作移交给外部系统，并通过这样做，释放它以更具创造性的方式吸收和整合新知识。

你的第二大脑始终处于开启状态，具有完美的记忆力，并且可以扩展到任何尺寸。你将捕获、组织和提炼的工作外包和委托给技术的次数越多，你就会有更多的时间和精力用于只有你才能做到的自我表达。

一旦你的生物学不再是你潜力的瓶颈，你就可以随心所欲地扩展信息流，而不会淹没其中。你会更加平衡和平静，因为你知道你可以随时远离这种流动，因为它都安全地储存在你的头脑之外。你会更加信任他人，因为你已经学会信任自己之外的系统。事实上，这将令人难以置信地感到谦卑和安心，因为你不应该独自对生活中需要发生的所有记忆负责。你的思想会更加开放，愿意考虑更多非正统的、更具挑战性的、更多未完成的想法，因为你有大量可供选择的选项。你会想要让自己接触更多不同的人的不同观点，而不必只关注任何一个。你将成为观点的策展人，可以自由挑选在任何给定情况下最适合你的信念和概念。

委派一项你已经做了很长时间的工作总是令人生畏。恐惧的声音在你的脑海深处悄悄升起：“我还有什么可做的吗？” “我还会被重视和需要吗？”我们被告知，拥有一个安全的角色比冒着被替换的风险更好。保持低调而不是大惊小怪比争取更好的事情更安全。清空我们自己的杂念需要勇气，因为如果没有我们的思想让我们分心，我们就会坐下来思考关于我们的未来和我们的目标的令人不安的问题。

这就是为什么打造第二大脑是个人成长的旅程。因为你的信息环境发生变化，你的思维方式开始转变。你离开一个身份，进入另一个身份——一个作为你生活的协调者和指挥者的身份，而不是它的乘客。身份的任何转变都会让人感到对抗和恐惧。你不确切地知道你会成为什么样的人，在另一边会是什么样子，但如果你坚持转变，那么在另一边总会有新的希望、可能性和自由的地平线在等着你。

### 从稀缺到丰富的转变

你怎么知道你什么时候开始转变为我所描述的这个新身份？一旦你开始创造第二大脑，最大的转变就是从稀缺的角度看世界到丰富的角度看世界。

我看到很多人在过去的假设下试图在这个新世界中操作——信息是稀缺的，因此我们需要尽可能多地获取、消费和囤积信息。我们已经习惯于通过消费主义的视角来看待信息：越多越好，没有限制。通过稀缺的镜头，我们不断渴望更多、更多、更多的信息，以回应对信息不足的恐惧。我们被教导必须小心翼翼地保护信息，因为有人可能会利用它来对付我们或窃取我们的想法。我们的价值和自我价值来自于我们所知道的并且可以按照命令背诵。

正如我们在捕获一章中看到的那样，收集信息的倾向本身可能成为目的。很容易默认收集越来越多的内容，而不考虑它是否对我们有用或有益。这是不分青红皂白地消费信息，将社交媒体上的每一个表情包和随机帖子都视为与最深刻的智慧一样重要。它是由恐惧驱动的——害怕错过每个人都在谈论的一些关键事实、想法或故事。囤积的悖论是，无论我们收集和积累多少，都永远不够。稀缺的镜头也告诉我们，我们已经拥有的信息一定不是很有价值，迫使我们不断从外部寻找内部缺失的东西。

稀缺心态的对立面是丰富心态。这是一种看待世界的方式，它充满了有价值和有用的东西——想法、见解、工具、合作、机会。丰富的心态告诉我们，在我们所看到的任何地方——在我们消费的内容中、在我们的社交网络中、在我们的身体和直觉中，以及在我们自己的头脑中，都有无穷无尽的令人难以置信的强大知识。它还告诉我们，我们不需要消费或理解所有这些，甚至大部分都不需要。我们所需要的只是一些智慧的种子，而我们最需要的种子往往会不断地一次又一次地找到我们。你无需外出寻找见解。你要做的就是倾听生活反复试图告诉你的事情。生活往往会准确地呈现出我们需要知道的东西，无论我们喜欢与否。就像一位富有同情心但不屈不挠的老师，现实不会屈服于我们的意志。它耐心地告诉我们，我们的思维在哪些方面是不准确的，这些教训往往会一次又一次地出现在我们的生活中。

转变为丰富的心智集就是放弃我们认为生存所需但不再为我们服务的事物。这意味着放弃低价值的工作，这些工作会给我们一种虚假的安全感，但不会唤起我们最高的自我。这是关于放弃看似重要的低价值信息，但这并不能使我们成为更好的人。这是关于放下恐惧的防护罩，它告诉我们需要保护自己不受他人意见的影响，因为同样的防护罩阻止我们接受他们想要给我们的礼物。

### 从义务到服务的转变

当你开始使用你的第二大脑不仅用于记忆，而且用于连接和创造时，就会发生第二次转变。你将从主要出于义务或压力而做事转变为出于服务精神而做事。

我相信大多数人都有为他人服务的自然愿望。他们想要教导、指导、帮助、贡献。回馈社会的愿望是使我们成为人类的基本组成部分。

我还注意到许多人搁置了这种愿望。他们正在等待未来的某个时刻，那时他们将拥有“足够”的时间、带宽、专业知识或资源。随着他们找到新工作、开始新的职业、生孩子，以及只是努力跟上生活的需求，这一天似乎不断被推迟。

你没有义务帮助他人。有时，你所能做的就是照顾好自己。尽管如此，我还是一次又一次地注意到随着人们在第二大脑中收集越来越多的知识而发生的一种现象。内心的服务欲望慢慢浮出水面。面对他们已知的一切证据，突然之间没有理由再等待了。

知识的目的是为了共享。如果某件事对任何人都没有积极影响，甚至对你自己都没有影响，那么知道它又有什么意义呢？学习不应该是像囤积金币一样囤积知识。知识是唯一的资源，随着它的分享，它会变得更好、更有价值。如果我分享一种关于你的健康、财务、商业或灵性的新思考方式，那么这些知识对我来说并没有降低价值。它更有价值！现在我们可以说同一种语言，协调我们的努力，并分享我们在应用它方面的进展。知识在传播时变得更加强大。

世界上有些问题是你独一无二的能力可以解决的。社会问题，如贫困、不公正和犯罪。经济中的问题，如不平等、教育赤字和工人权利。组织中的问题，如留存员工、文化和成长。你周围人生活中的问题，你的产品、服务或专业知识可以解决，帮助他们更有效地沟通、学习或工作。就像 Ryder Carroll 在《The Bullet Journal Method》中所说，“你独特的视角可能会修补人类庞大破烂结构中的一些小洞。”

有些人只有在你联系到他们时才能被联系到。没有其他地方的人可以提供你可以提供的那种指导。不知道去哪里寻找问题的解决方案的人甚至可能不知道自己遇到了问题。你可以成为他们的那个人。你可以回报父母、老师和导师一生倾注的一些巨大关怀。仅仅用几句话，你就可以为你周围的人打开通向难以想象的视野的大门。

你的第二大脑最初是一个支持你和你的目标的系统，但从那里它也可以很容易地用来支持他人和他们的梦想。你拥有你需要回馈的一切，成为世界上一股向善的力量。这一切都始于知识，你因富裕而尴尬的处置权。

### 从消费到创造的转变

建立第二大脑的实践不仅仅是捕捉事实、理论和他人意见的总和。它的核心是培养自我意识和自我知识。当你遇到一个与你产生共鸣的想法时，那是因为该想法向你反映了你内在的某些东西。每个外部想法都像一面镜子，在我们内心浮现出真相和想要讲述的故事。

在 1966 年的一本书中 46，英裔匈牙利哲学家迈克尔·波兰尼 (Michael Polanyi) 提出了一个后来被称为“波兰尼悖论”的观察结果。可以概括为“我们知道的比我们能说的更多”。

Polanyi 观察到，有许多我们作为人类可以轻松执行的任务，但我们无法完全解释。例如，驾驶汽车或识别人脸。我们可以尝试描述我们是如何做这些事情的，但我们的解释总是远远不够。那是因为我们依靠的是隐性知识，这是无法精确描述的。我们拥有这些知识，但它存在于我们的潜意识和肌肉记忆中，语言无法触及。

这个被称为“不自知”的问题一直是人工智能和其他计算机系统发展的主要障碍。因为我们无法描述我们如何知道我们所知道的，所以它不能被编程到软件中。

计算机科学家的诅咒是我们的祝福，因为这种隐性知识代表了人类超越机器的最终边界。依赖隐性知识的工作和努力将是最后被自动化的。

在构建第二大脑时，你会收集许多事实和数据，但它们只是达到目的的一种手段：发现存在于你体内的隐性知识。它就在那里，但你需要外部的钩子把它拉出来并进入你的意识。如果我们知道的比我们能说的多，那么我们需要一个系统来不断装载我们从现实生活经验中获得的大量知识。

你知道世界是如何运作的，但你无法完全用语言表达。你在深刻的直觉层面上理解人性。你在你的领域中看到了其他机器或人类无法看到的模式和联系。生活给了你一系列的经历，让你以独特的视角观察世界。通过这个镜头，你可以看到可以对你和他人产生深远积极影响的真相。

我们经常被告知我们应该忠于自己并追求我们最深切的愿望，但是如果你不知道自己的目标和愿望是什么怎么办？如果你不知道你的“人生目标”是什么或应该是什么怎么办？没有自我知识，自我指导是不可能的。如果你不知道你是谁，你怎么知道你想要什么？

了解自己的过程看似神秘，但我认为它非常实际。首先要注意什么能引起你的共鸣。注意到外部世界似乎在呼唤你，让你有一种似曾相识的感觉。你内在有一个思想、想法和情感的宇宙。随着时间的推移，你可以发现自己的新层次和身份的新方面。你向外寻找，向内寻找，知道你发现的一切一直都是你的一部分。

### 我们对自我表达的基本需求

自我表达是一种人类的基本需求。自我表达对我们的生存与食物或住所一样重要。我们必须能够分享我们的生活故事——从今天在学校发生的小事到我们关于生活的最宏大理论。

### 轮到你了：分享的勇气

我和很多人谈过他们的故事，我一次又一次地注意到他们中有多少人有美丽、动人、强大的东西可以分享。他们拥有独特的经历，这些经历向他们揭示了深刻的智慧，但他们几乎总是低估这些故事和经历。他们认为也许有一天他们会抽空分享它们。我在这里告诉你，没有理由等待。世界渴望听到你所知道的。你可以通过与他人分享自己来改变生活。

站起来传递信息需要勇气，也容易受伤。它需要反其道而行之，拒绝在恐惧面前保持安静和躲藏。找到你的观点并说出你认为的真相是一种自我价值的激进行为：谁让你大声说话？谁说你有东西可以提供？你为什么要来引起人们的注意并占用他们的时间？

要找到这些问题的答案，唯一的方法就是通过演讲和观察结果。你所说的某些内容可能不会引起其他人的共鸣或为他们提供价值，但偶尔，你会触及一些东西——一种看待方式、一种观点、一个故事——这会打动人们的思想并明显地改变他们看待世界的方式。它可能是与你一起喝咖啡的人、客户或顾客，或者你的网络粉丝。在那一刻，将我们作为人类分开的巨大鸿沟被弥合了。有那么一瞬间，你会从骨子里感觉到我们都在一起。我们都是人类庞大破烂结构的一部分，你的最高使命就是在其中发挥自己的作用。