---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"books/2296371/19310402","permalink":"/books/2296371/19310402/","metatags":{"description":"本文集是在一九四一年延安出版的《农村调查》一书的基础上增订而成的。这次增补了《反对本本主义》、《总政治部关于调查人口和土地状况的通知》、《关于农村调查》、《中国佃农生活举例》、《寻乌调查》五篇著作。收入本文集的著作分为两部分，一部分是论述调查研究的文章，一部分是调查报告和土地法。","og:site_name":"DavonOs","og:title":"毛泽东农村调查文集","og:type":"book","og:url":"https://zuji.eu.org/books/2296371/19310402","og:image":"https://pic.cyol.com/img/20230328/img_9601a3490e41a8eb1c1a2908ec3056e6c602.png","og:image:width":"50","og:image:alt":"bookcover"},"dgShowInlineTitle":true,"created":"2025-08-09 18:15","updated":"2025-08-22 19:27"}
---


(一九三一年四月二日)

我们现规定了人口和土地两种调查表格。这两种表格主要的是要统计各阶级土地和人口比例，更具体地以铁的事实来解答我们现在许多问题。

过去许多地方往往忽视实际事实的调查，只凭自己空想去决定工作计划，去指导下级工作，结果计划是行不通的，指导是错了的。

现在这两种表格，我们如能照深刻注意实际的正确的统计填写起来，是能解决我们许多问题的，特别是现在分配土地中的许多实际问题。深望红军政治部每到一处注意填写，地方政权机关逐乡去填写，尤望红军中和政府中每个负责人随时随地做此种调查和统计。

到底如何才能使调查所得的材料真实正确呢?

第一，必须建立对这一工作的深刻认识，看清楚这一工作的重要，才会以大力注意。

第二，调查的人要不怕麻烦。调查这一乡，必须找到他们的分田的人口和土地调查本子，找到这一乡的经手分田的土地委员和熟悉这一乡情形的人，先把每一家人

的阶级成份和每一亩田为哪个阶级占有(属于地主、富农、中农、贫农……)分别清楚，再用硬算的办法统计清楚，按照实际数目填写上去。

第三，上级政府派出去指导的同志和政治部负责任的同志，须将两张表格的内容及调查时要注意之点，详细向执行这一工作的同志说清楚。特别是要说清楚:富农标准要是以剥削为他收入的相当部分。那些少量放帐或借帐的人还是列在中农。那些原是雇农，中间(未革命前)已经租得土地耕种的人还是列入贫农。那些全家不耕田，专靠独立劳动(做裁缝、木匠等)谋生活的才叫独立劳动者。半耕半做手艺的还是按照他的经济地位列入贫农、中农或富农里面去。自由职业者与流氓的分别，是在自由职业者谋相当正业(如医生、教员等)，流氓无一定职业，生活行为亦不一定，而且都是做坏的事多。

以上各项，如果调查时不弄清楚，则自己茫无把握，必致把阶级成份弄错了，失了统计的正确价值。

这两张表格——土地表格和人口表格有密切联系，填写时必须同时进行。无论个人或团体，填写好了可封好直接邮寄中央革命军事委员会总政治部收。

我们的口号是:

一，不做调查没有发言权。

二，不做正确的调查同样没有发言权。

根据中央档案馆提供的油印件的复印件刊印。