---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"books/2296371/19301121","permalink":"/books/2296371/19301121/","metatags":{"description":"本文集是在一九四一年延安出版的《农村调查》一书的基础上增订而成的。这次增补了《反对本本主义》、《总政治部关于调查人口和土地状况的通知》、《关于农村调查》、《中国佃农生活举例》、《寻乌调查》五篇著作。收入本文集的著作分为两部分，一部分是论述调查研究的文章，一部分是调查报告和土地法。","og:site_name":"DavonOs","og:title":"毛泽东农村调查文集","og:type":"book","og:url":"https://zuji.eu.org/books/2296371/19301121","og:image":"https://pic.cyol.com/img/20230328/img_9601a3490e41a8eb1c1a2908ec3056e6c602.png","og:image:width":"50","og:image:alt":"bookcover"},"dgShowInlineTitle":true,"created":"2025-08-09 18:11","updated":"2025-08-22 19:25"}
---


(一九三○年十一月二十一日)

一九三○年十一月十八日，红军放弃吉安。十九日我和古柏、谢唯俊(82)二同志从吉安往永丰属之藤田，会合红军主力。二十一日经水南到白沙，在木口村吃午饭，调查了村政府委员的成份及本村所杀反动分子的成份。在这个调查中证明，中农在平分土地中不但无所失而且有所得，富农小地主则在农民的激烈斗争中便要走到反革命阵营中去的。

吉水县水南区第八乡所属之木口村。

全村二百人。

全有劳动力的壮丁四十六人，都编入了赤卫队。

村政府设在祠堂里。

村政府九个办事人:主席、秘书、土地委员、社会保险委员、赤卫委员、粮食委员、裁判委员、妇女委员、青年委员。

主席刘兴南(小地主)，两个人，有五十六石田(每石田出谷三箩，每箩四十斤)，耕十多石，出租四十石。因好赌，没有钱放帐。此次分田大部分出去了。秘书彭家发(中农)，八个人吃，有四十八石谷田，还租入二十几石，够食，不欠债。此次分田每人分得七石八斗，共计六十二石四斗， 分进来了十四石四斗， 这是中农分田进来的证据。土地委员刘兴文(贫农)， 三个人， 十石谷田， 不够食， 这回分进来了十三石四斗， 过去欠债六十元。社会保险委员伍开连(贫农)， 四个人吃， 十六石谷田， 不够食， 租入二十多石， 此次分进十五石二斗， 过去欠了帐。赤卫委员彭家兄(中农)， 过去一个人吃， 十二石谷田， 因还高利债， 卖掉六石， 只剩六石， 够食， 还帮人做零工， 没老婆， 不能供猪子， 好赌， 欠债三十元。革命后"由"了一个老婆， 老婆带来了一个十三岁的儿子及一个十三岁的媳妇， 现在四个人分田， 每人分得七石八斗， 共得三十一石二斗。以本人说， 原只六石， 今分七石八斗， 增加了一石八斗， 又是中农分田进来的一个证据。粮食委员徐传章(贫农)， 一个人吃， 只有二石谷田， 不够， 帮人做零工， 现分进了五石八斗， 还没有老婆。裁判委员由主席刘兴南兼。妇女委员杨九英(中农)， 五个人， 五十石谷田， 她丈夫和她的家翁耕种， 够食， 没有多余， 不欠债。这次分田分进来了六石谷， 又是中农分进田的一个证据。以上七个村政府办事人， 小地主一个， 中农三个， 贫农三个， 其中中农都是分进土地的。

本村前年起就革命， 今年正月分田(从东固区分过来的， 本村从前属于东固)。本村政府委员均吃自己的饭， 政府一路来不起伙。

本村共杀了七个反动派: 彭家光、彭家善、彭家俊、彭培均、彭昌隆、彭昌禧、温志贵。彭家光(小地主)， 三个人吃， 有三十多石谷田， 在水南开布店， 田租给人耕， 收租，

店内生意不好， 每年蚀本， 经手收第三十八都的捐税从中图利， 吃鸦片， 读书人， 是个大劣绅。彭家喜(富农)， 彭家光之弟， 五个人吃， 有四十多石谷田， 有钱放债。因废债伤了心， 勾结河南土匪， 去年七月和他的老兄一起被捉， 杀了。彭家俊(流氓)， 三个人吃， 无田， 欠人债。参加革命， 在尔固游击队当副官， 又当过司务长， 又当过军需。后头开小差， 弄了三支枪， 私打土豪当土匪， 去年被捉， 杀了。平素好打牌。彭培均(富农)， 四个人吃， 有百二十石田， 请两个长年耕， 还把一半租与人耕， 有钱放债。群众平田烧契， 他不肯， 杀了。彭昌隆(小地主)， 四个人吃， 六十石田， 均租与人耕， 放薄荷油钱、黄麻钱， 读书人， 在古水县教书， 跟河南上匪一起， 火线上捉到杀了。彭昌禧(小地主)， 三个人吃， 彭昌隆之弟， 六十石田， 放薄荷油钱、黄麻钱， 借一元还谷三箩， 前年三月杀了。温志贵(富农)， 七个人吃， 三十石谷田， 租入百多石， 自己劳力外， 还请一个长年及许多零上， 不放债， 兼做小生意， 担鸭子及油果子卖。勾通河南土匪走漏革命消息， 被杀。(所谓河南土匪， 就是一部分河南人移居江西吉水县， 其中有些人当土匪。)

以上杀掉的七个反动分子， 小地主富农各三人， 流氓一人， 证明小地主富农当土地革命深入时， 有许多人是要走向反革命方面的。但这七个人是否每人都应该杀， 却是问题。

根据毛泽东著《农村调查》(一九四一年延安出版)刊印。