---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"books/2296371/19301114","permalink":"/books/2296371/19301114/","metatags":{"description":"本文集是在一九四一年延安出版的《农村调查》一书的基础上增订而成的。这次增补了《反对本本主义》、《总政治部关于调查人口和土地状况的通知》、《关于农村调查》、《中国佃农生活举例》、《寻乌调查》五篇著作。收入本文集的著作分为两部分，一部分是论述调查研究的文章，一部分是调查报告和土地法。","og:site_name":"DavonOs","og:title":"毛泽东农村调查文集","og:type":"book","og:url":"https://zuji.eu.org/books/2296371/19301114","og:image":"https://pic.cyol.com/img/20230328/img_9601a3490e41a8eb1c1a2908ec3056e6c602.png","og:image:width":"50","og:image:alt":"bookcover"},"dgShowInlineTitle":true,"created":"2025-08-09 18:12","updated":"2025-08-22 19:25"}
---


(一九三〇年十一月十四日)

一九三〇年十一月十四日，江西省委[69]在吉安开会，我代表总前委出席，在陈毅[70]、陈正人、马铭诸同志的报告后，指出了赣西南党内自"二全会议"后的一贯的取消土地革命的路线。经过会议讨论，一致承认对于这一错误路线要作坚决的斗争。下面是陈毅、陈正人、马铭诸同志作报告时，我记录下来的一些要点，有许多只有我自己看得懂。

儒林区，洗去忠实同志，留下清一色的AB团。

红色区域，富农操纵经济。

永新，富农操纵粮食。政府采取抑制富农政策是对的。

区委书记不下乡巡视。

中央及上级的意见不能传达到下级。

"杀尽富农地主。"

"要分定。"

富农欺骗贫农的政策，拿白色恐怖去说，"白符号"。

路线不经指明，即被富农包围蒙蔽，如永新四区委

(马铭为书记)。

东路(71)的田完全没有分好。

南路(72)除兴国、赣县外，余均没有分好。

曾人超。

瑞金党百分之八十是地主富农。

上犹党员八十多人，地主富农占三十多人，内有骑卫团总。两个月不分田。封存的土豪谷子拿了出。

东路青年群众勇敢，青年团怕死。

妇女没有斗争。

"一切皆分，是农民意识。"

茶山，富农多，贫农少，不分茶山是富农的利益。

乡村平民学校也是富农的利益，贫农子弟读书的少，因要做工。

富农命令群众打仗，保全富农利益;信丰赤卫队官长都是富农。"点名"，"调田"，"打屁股"，"罚钱"。

信丰西北乡富农，鼓动红军开小差回去，口号是保全红色区域。富农是扩大红军的障碍。

优待红军家属问题。永新自动当红军的不优待，不帮助耕田，要是政府派出去的才优待他的家属。

信丰:本地当赤卫队打仗死伤的，优待;去二十二军打仗死伤的，不理。富农作怪。

反对婚姻自由的只是富农，说"农民反对"，是没有分别的说法。

"二全会议"，取消农民，取消土地革命。

李文林(73)八月二十四日到南路，对土地革命问题没有专门报告，没有专门讨论。

七月十五日南路扩大会，陈毅提出八条纲领，如马上分田割禾，抽多补少，抽肥补瘦，无条件分房屋，分山林，分池塘等。赣南革命委员会出了布告。瑞金、于都富农，提出"赣西南土地法"第十四条，原耕为主，口口声声不能违反土地法，违反的是反革命，以至于"打架"。革命委员会不得不出这张告示。

扩大会两个火夫起作用。

"他是世袭，又是他当主席?"

怕共产党，"不要说，要杀头。"

"你往年还完租哪，这点田作不得!"

红军老婆与婚姻自由。

"你当红军不当红军?当红军不能同你结婚。""人家报告你当红军打死了，我还替你守节吗?""八块钱八十斤肉。""昨日讨他，今日讨主席，是自由。""陈致中在西河联席大会土报告，冲散了陈毅的空气。(陈毅开了九天会，决定了详细的土地法，陈致中第十天到，取消了。)"

"没收地主土地，平分是临时策略不达目的，又提不出无产阶级意识的土地法。"

谢汉昌(74)在北路传达:"以劳动力为标准是贫农意识。"

贫农的体力不及富农(贫农没有吃)，贫农的儿子也无力。

李对丛(75)说:"'二全会议'大家都没有把握，所以不好讨论土地问题。""赣西南的党建立在中农以上。"

在西路传达(周高潮)(76): "一切皆分是农民意识。"

十月二十八日在信丰开南路行委扩大会，郭(77)传达了"抽肥补瘦，彻底平分"，但开了一天半，没有讨论，没有决议。

赣南的两条路线(陈毅说)。

"永新不是富农路线，我反对。"马(78)说。

"不同意土地革命深入。"段良弼(79)对陈正人说。

"同时扩大，同时深入，是十足的农民意识;先打吉安，后打九江，要断送中国革命高潮。"特委对中央的报告。

根据毛泽东著《农村调查》(一九四一年延安出版)书印。