---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"shenlun","permalink":"/shenlun/","created":"2023-08-03T09:23:21.795+08:00","updated":"2025-04-24T08:31:09.088+08:00"}
---

# 申论基础

【常见误区点拨】

1. 申论玄乎其玄，是完全靠底蕴和积累，而不用复习的吗？

申论是一门客观性较强的科目，有比较客观的评分标准，绝大部分答案要点都来源于资料。通过学习掌握做题方法，是可以提高申论分数的。

2. 申论就是写作文吗？

作文只是申论考试的题型之一，而不是全部内容。申论还会考查考生依据资料概括问题、分析现象、提出建议、写作公文的能力，具体提问形式多种多样，都是备考的重点，绝不可偏废。

3. 申论分数的高低取决于专业知识掌握的多少吗？

申论资料中常常涉及相关的专业知识，但一般情况下凭借资料里的素材即可完成作答，而很少出现超出资料范围的生僻知识。因为申论更注重对阅读、分析、写作等能力的考查，而不期才专业技能的考查。

4. 在备考过程中，是否需要背诵大量新闻热点和国家大政方针？

新闻热点和相关政策理论常在申论资料中出现，但这并不意味着考生在考前需要大量背诵这些内容。因为答题所需要的素材和政策理论资料都已给出，所以提高阅读理解能力和分析能力才是得分的关键。

## 申论能力考察

梳理国家及大部分地区公务员考试大纲可知，申论主要测查从事公务员工作应当具备的基本素质和基本能力。申论试卷由注意事项、给定资料和作答要求三部分组成。

在申论考试中，测查从事公务员工作应当具备的基本素质和基本能力，并不是指必须具备专业的业务技能和丰富的工作经验。那这些能力到底是什么呢？总览多个类别的申论考试大纲发现，从事公务员工作应具备的能力大致可分为以下几类。

（一）阅读理解能力

阅读理解能力一全面把握给定资料的相关内容，准确理解给定资料的含义，提炼事实所包含的观点，并揭示所反映的本质问题。

阅读理解能力就是阅读申论资料，全面、准确地提炼资料中蕴含的重要信息的能力。

其中，“全面”意味着我们要将申论资料中的所有信息点都提炼出来；“准确”意味着提炼信息时要依据申论资料，避免主观臆断。同时，询句表达要优先使用申论资料中表述规范的原词原句。

以上提醒我们申论具有“客观性”，切记不可脱离申论资料作答。

（二）综合分析能力

综合分析能力就是在阅读的基础上对给定资料所反映的事件、问题、观点等进行多角度的分析、归纳，并形成合理推断、评价的能力。

（1）“分析”“推断”是指透过资料中的抽象、笼统内容，提炼出准确的信息点。在申论考试中，申论资料往往会有冗长性表述、口语化表述、事例描述、数据描述等，当出现这些不规范、抽象、笼统的表述时，我们需要对其进行分析、概括，以得出准确表达。

事例型资料、数据型资料、口语化表述、冗长性表述在近年来申论试卷中的比重有所上升，考生在作答时一般需要从这些不规范的表述中概括出要点。

（2）“归纳”是指将资料中繁多的信息点进行总结、归并，使之有条理。在申论考试中，申论资料中的信息点往往比较杂乱，这时我们需要按照一定的逻辑，对这些信息点进行总结分类。

作答申论题目时，从资料中提炼出要点之后，最好还要结合资料，按照一定逻辑把要点进行整合归类，让答案富有条理性，符合“归纳”的要求。

（3）“多角度”是指依据申论资料，从不同角度、不同层面、不同维度对资料中的事件或观点等进行分析、归纳。在申论考试中，可能需要对观点或事件等进行理解，这时就需要从不同角度对其进行分析。

在申论考试中，当题目要求对观点、句子或事件等进行理解时，需要我们从多个角度对其进行分析，一般的分析维度有释义、问题、意义、危害、对策等。

（4）“评价”是指根据资料对观点、句子、事件进行判断。在申论考试中，有时需要对资料中的现象或者观点表明自己的态度、看法，这时需要根据资料来判断被评价的内容是积极的还是消极的，或是辩证的。

（三）提出和解决问题能力

提出和解决问题能力就是善于根据资料发现、界定问题，准确理解把握给定资料所反映的问题，并结合自身经验，提出解决方案或措施的能力。

（1）“发现、界定问题”指的是在阅读资料的基础上，准确提炼出与题目相关的问题。在申论考试中，当题干要求“概括……问题/难题/困境”时，往往需要阅读资料，找准题目所问的问题。

（2）“提出解决方案或措施”指的是在找准问题的基础上，能根据资料信息，提出合理的解决办法。在申论考试中，当题干要求“针对……问题/难题/困境，提出解决办法”时，往往需要在找出与题干相关的问题的基础上，结合资料中的对策信息，提炼与题干相关的措施。

（3）“结合自身经验”指的是根据资料中的问题信息，结合实际生活经验，提出合理的解决措施。在申论考试中，当题干要求“措施具体/可行/具有可操作性”时，往往需要在找出与题干相关的问题的基础上，结合资料中的对策信息，根据实际情况，添加详细措施，让措施可落地，并具有执行性。

（四）文字表达能力

文字表达能力就是熟练运用指定语言文字，运用说明、陈述、议论等方式，准确规范、简明畅达地表述思想观点的能力。

（1）“指定语言文字”指的是运用现代汉语作答，最好不要使用文言文、网络语。

（2）“说明、陈述、议论”是相对于“抒情、描写”等表达方式而言的，更强调文字表达的朴实性，并不需要华丽的辞藻，这意味着申论并不看重文采，而是需要陈述说明有力、到位。

（3）”准确规范、简明畅达”是指语言表达要避免过度口语化，答案要言简意赅、通顺流畅。

当然，在国考、各省其他类别考试大纲中，还会出现对其他能力的测查。例如：

贯彻执行能力——能够准确理解工作目标和组织意图，遵循依法行政的原则，服据客观实际情况，及时有效地完成任务。

依法办事能力——遵循依法行政的原则，综合运用恰当有效的方法谈任箜、解决问题、实现目标。

公共服务能力——能够全面准确了解公众需求和愿望，灵活运用各种措施和办法为公众提供优质、高效、便捷的腿券。

群众工作能力——能够站在群众角度思考问题，善于了解群众真实诉求，以有效手段组织动员群众，灵活运用各种措施和办法化解复杂矛盾，解决实际问题。

梳理贯彻执行能力、依法办事能力、公共服务能力、群众工作能力的内容发现，其都要求考生根据资料，依据实际，善用方法，以解决问题，完成任务，意味着考生要善于挖掘问题、解决问题，完成任务，这与提出和解决问题能力相似。

应用写作能力——能够结合给定资料，根据工作任务，恰当组织语言，准确、得体、有条理地进行书面表达。
梳理应用写作能力发现，其需要考生善于组织语言，表达规范，这与文字表达能力相似。

总之，从申论考试大纲中我们看到，申论主要考查的是读懂、读透资料，发现问题并针对问题提出解决办法，再用通顺、简洁、规范的语言组织出分类明确、条理清晰的答案的能力。

## 申论答题要素

在申论考试中，构成答案内容的元素被称为“答题要素”。在考试中，一道题目可能只涉及一个答题要素，也可能涉及多个。最常见的答题要素主要有问题、危害、意义、对策、事例、态度等。在答题过程中，应先明确答题要素，以便更有针对性地在资料中寻找相关答案信息。下面我们分别对以上几种常见的答题要素进行说明。

一、问题

“问题”是申论考试中最常见的答题要素，主要是指负面的现象或事件，如资料中揭露或抨击的社会中的不良风气、腐化思想、错误行为、落后观念等内容。问题往往通过消极的词汇来体现。

二、危害

危害是指问题所带来的一些负面的、消极的、恶劣的社会影响，强调的是一种不好的结果。资料中表危害的标志性表述有“不利于……”“影响了……”“损害了……”“破坏了……”“引发……”“导致……”等。

三、意义

意义是指事件或政策所带来的好的、积极的、正面的影响和作用。资料中表意义的标志性表述有“有利于……”“改善了……”“增强了……”“促进了……”“缓解了……”“推动了……”“助推了……”等。

四、对策

对策是指针对问题所提出的一些解决办法、建议、举措等，表达方式通常为动宾结构，如“加强……”“提高……”“建立……”“完善……”“制定……”“转变……”“强化……”等。

五、事例

事例是近几年国考、联考、省考申论资料的重要组成部分，并逐渐成为题目的作答要素。当我们看到题目要求中出现“论据充实，有理有据”等字眼时，就要注意将资料中的事例作为论据，进行论证。当资料大篇幅地描述案例时，案例可能占分值，一般情况下，我们要对案例予以概括。对事例的概括要简洁明了，无须做细节性的赘述。

注意：当资料中出现大段对事例的描述时，“事例”往往成为得分点，在部分考试中可以作为单独要素进行作答。这类资料在国考、联考、江苏省考、北京市考中均出现过。

六、态度

态度往往是指对某种现象、某种观点进行表态。当题干要求中出现“观点明确”这样的字眼时，往往意味着我们要进行表态。常见的表态形式主要包括三类：赞同的——科学的、合理的、全面的、支持的；反对的——不科学的、不合理的、不支持的、偏颇的、偏激的、绝对的、片面的；辩证看待、未知的——既有积极方面的也有消极方面的、有待考证的、尚未定论的等。

## 申论基本题型

前面我们讲了申论答题的基本要素：问题、危害、意义、对策、事例、态度。对这些要素进行排列组合，便成为申论作答的内容。根据对要素提问的明确与否及作答内容的不同，我们把申论题目分为单一题、综合题、公文写作题和文章写作题四种题型。

第一类题型为单一题。有的题干直接告诉考生作答的要素，对于这种提问明确且需要作答一个或较少要素的题目，我们称之为单一题。

第二类题型为综合题。提问要素模糊，或同一问中包含较多要素的题目，我们称之为综合题。

第三类题型为公文写作题。公文写作题往往要求考生写一份材料，如提纲、编者按、倡议书、通知、新闻稿等。公文写作题是给综合题披上了形式的“外衣”，并增加了对格式、语言的要求。

第四类题型为文章写作题。文章写作题往往是申论考试的最后一道题，要求考生结合资料写作成文。一般来说，文章要符合观点明确、结构完整、论证充分、语言流畅等具体要求。

一、单一题

|例1|（2020安徽•C卷）根据给定资料2，谈谈建立基层立法联系点制度在该市发挥了哪些积极作用?（20分）

要求：（1）内容全面，概括准确，条理清晰；（2）不超过300字。

题干让谈谈“积极作用”，“积极作用”与“意义”要素是同义表述，提问明确，可以判定题型为单一题。

|例2|（2020内蒙古•乡镇卷）根据给定资料1，分析黄河滩区“四乱”现象难整治的原因。（25分）

要求：紧扣资料，条理清晰，不超过400字。

题干让我们分析“原因"，提问明确，可以判定题型为单一题。

|例3|（2021国考•地市级）请你根据“给定资料4”，对Z市人行道存在的回题进行梳理，并提出解决建议。（20分）

要求：（1）问题梳理全面、准确；（2）所提建议与问题相对应，具体明确、切实可行；（3）不超过450字。

题干让我们梳理“问题”并提出“解决建议”，即作答“问题”和“对策”这两个要素，要素数量少且提问明确，可以判定题型为单一题，需要找准问题，并提出解决办法。

二、综合题

I例4|（2021国考•地市级）“给定资料2”中说：“我们不仅仅是为乡村群众唱几场戏，更重要的是要'种戏请你根据“给定资料2”，谈谈对“种戏”的理解。（15分）

要求：分析全面，条理清晰。不超过300字。

题干要素指向模糊、不明确。题干中的关键词是“理解”，这是笼统和模糊的说法，可以判定题型为综合题。在这种情况下，可能需要考生提取资料中所有与“种戏”相关的信息，比如：①“种戏”具体所指不明，可解稀什么是“种戏”；②由“更重要的是要‘种戏可知，“种戏”具有重要性，由此可分析“种戏”的意义；③既然“种戏”有意义，那本题还可阐稗对策，即分析如何“种戏”（具体结合资料而定）。

I例5|（2021江苏•B类）"给定资料6”中S市对行人道路交通违法的执法方式，经历了从“累进式执法”到“现场直接处罚”的变化，请对这一变化进行则。（20分）

要求：观点正确，层次清晰，分析透彻，篇幅300字左右。

题干要素指向模糊、不明确。题干中的关键词是“评析"，这是笼统和模糊的说法，可以判定题型为综合题。在这种情况下，考生可能需要提取资料中所有与“从'累进式执法'到'现场直接处罚'的变化”相关的信息，比如：①“累进式执法”“现场直接处罚”表意不明，可对其进行解释；②由“观点正确”可知，需对“从‘累进式执法'到'现场直接处罚'的变化”进行表态；③由“从‘累进式执法'到'现场直接处罚'的变化”可知，本题可阐释“累进式执法”的弊端、“现场直接处罚”的意义，以及如何让“累进式执法”变为“现场直接处罚”（具体结合资料而定）。

三、公文写作题

I例6|（2020云南•乡镇卷）某省正在开展优秀共产党员先进事迹巡回宣讲活动，假设你是宣讲团的成员，请根据给定资料4，拟写一份“布衣院士”卢永根的先进事迹的宣讲提纲。（35分）

要求：（1）紧扣资料，内容具体；（2）语言准确，有逻辑性；（3）字数500〜600字。

题干要求写一份宣讲提纲，由此可判定题型为公文写作题。本题要求写“提纲”，所以不必考虑格式，只写正文。本题要围绕“卢永根的先进事迹”展开，由此可推断出宣讲提纲的主体是卢永根的先进事迹。此外，题干给定我们的身份是“宣讲团的成员”，给定的宣讲场合是“优秀共产党员先进事迹巡回宣讲活动”，那么在该宣讲提纲中可点出本次活动主题，表明身份还意味着该宣讲提纲的语言最好规范、流畅，有感染力。

|例7|（2019海南•乡镇卷）王家村拟参照兴隆村的模式改进农家书屋，但有些村民认为“改不改，没多大关系”。假如你是王家村农家书屋的管理员，请你写二份宣传稿，向本村村民介绍兴隆村农家书屋发挥的作用。（35分）

要求：（1）紧扣资料，内容全面；（2）逻辑清晰，语言流畅；（3）字数不超过600字。

题干要求写一份宣传稿，可以判定题型为公文写作题，这就意味着要考虑格式，需拟定标题、称谓和落款。在内容方面，由“参照兴隆村的模式改进农家书屋”可知，本题可以简单提炼一下兴隆村“改进农家书屋”的做法；再由“向本村村民介绍兴隆村农家书屋发挥的作用”可知，本题需重点提炼“兴隆村农家书屋”的好处、意义等。此外，宣传稿面向的是村民，意在提高村民对农家书屋的兴趣，由此可知，本宣传稿的语言表达最好生动、形象，有感染力。

四、文章写作题

I例8|（2021国考•副省级）“给定资料1”中说“夜色难免黑凉，前行必有曙光”，“给定资料2”中说“我们的改革之所以成功，离不开务实的精神和理性的思考”。请深入理解这两句话的含义，参考给定资料，联系实际，自拟题目，写一篇文篁。（35分）

要求：（1）观点明确，见解深刻；（2）参考“给定资料二但不拘泥于“给定资料”；（3）思路清晰，语言流畅；（4）字数1000〜1200字。

题目要求写一篇文章，总字数为1000〜1200字。通常这样的题目会放在申论试卷的最后，让考生结合资料写一篇文章，这时可明确判定其题型为文章写作题。

例1〜3对要素提问明确，井且要素个数为一个或者较少，因而题型均为单一题。而例4、5对要素提问模糊，通过题干无法判断具体答题要素，因而题型为综合题。例6、7要求写一篇公文，除内容外，有时还要考虑语言和格式，因而题型为公文写作题。例8要求写一篇文章，因而题型为文章写作题。

# 申论答题步骤

一、审清题意—确定作答方向

申论作答的第一步是审题，然后才是阅读资料。审清题意对申论作答至关重要，是考生答好题的关键和前提。那么，该怎么审题呢？

对于每道题目而言，要从三大方面审清题意。

（1）审作答范围。

作答范围就是资料范围，即题目涉及哪几则资料。这里要搞明白题目的两种问法：第一种问法是“根据（依据、阅读、结合）给定资料x”，此时作答的资料范围就是资料X，无须浏览资料X之外的资料，作答时尽可能利用好此则资料，从中寻找答案要点；第二种问法是“给定资料X中提到（写道、说道）”，此时作答的资料范围重点在资料X，但也可能涉及其他资料，因此要重点看指定资料，兼顾全篇资料，找到与题目相关的资料。

（2）审作答主题与结构。

作答主题即题干是围绕着什么话题来展开的，主题的限定提示考生要找的信息是关于什么的，只有明确题干的主题，答案才不会走偏。结构则是根据题干对答题内容进行预判，如答什么要素、怎么排布等。审清主题与结构，作答才会有方向，答案才是有效的。

（3）作答要求。

作答要求通常更为细致、具体，提示考生怎样回答才可以得高分。

|      |                                                    |
| ---- | -------------------------------------------------- |
| 准确   | 要点来自资料：最好使用资料中的原词原句，或在原词原句的基础上进行完善，类似于寻找英语单词的词根、词眼 |
| 全面   | 确保要点无遗漏，多抄关键词，宁滥勿缺                                 |
| 简明   | 表述言简意赅，去掉修饰词，留下核心的主谓宾短语、动宾短语等                      |
| 有条理  | 分条撰写，并标清序号                                         |
| 归纳概括 | 要有总结分类的意识，每一条要点尽量将概括性强的词语前置，以“总括词+具体小点”的形式书写要点     |
| 观点明确 | 明确观点或态度，一般需要总结和表态                                  |
| 层次清楚 | 建议分类、分段呈现答案                                        |
| 有针对性 | 往往指提出的建议或对策要针对某一问题或事件                              |
| 有理有据 | 既要有理论依据，又要有事实依据，一般要答出事例                            |
| 内容具体 | 答案内容不空洞、不抽象，细节明确                                   |

二、宏观阅读—定位资料

宏观阅读，即从大处着眼，用5分钟左右的时间，快速浏览每则资料，了解大意，把握主题，尤其要注意资料范围不确定的题目，在进行宏观阅读时要确定哪些资料与题目相关，从而明确题目的资料范围。宏观阅读的目的就是通过浏览资料，明确题目和资料的对应关系。

三、微观阅读—挖掘关键词

微观阅读，即从小处着手。在明确了每个题目的大致要求及其对应的资料后，接下来就是细致地阅读资料，从每个题目对应的资料中挖掘出得分关键词。何谓关键词？

关键词就是答案要点，即符合题目要求，阐释问题、意义、危害、对策等要素的词语。

关键词一般特征：

(1)出现频率高。

(2)高度概括。

(3)高度规范。

(4)直接与题目相关。

按照语言的表达方式，在挖掘关键词时，需要把握以下几种技巧。

（一）直接摘抄

申论以“抄”为基础，即很多关键信息和要点都是可以直接从资料里摘抄的。那么，摘抄有技巧吗？哪些内容可以摘抄呢？

（1）自然段的首尾处。在大部分文字资料中，包括申论资料，段落首尾句、首尾段一般都起着起承转合或者概括的作用，往往概括了资料的段落大意。因此，可通过首尾句、首尾段把握资料的核心意思。

（2）观点句，如政府、专家学者、群众、媒体等的观点。观点是不同主体对社会现象和社会观点的评论，往往会分析社会现象和社会观点中存在的问题、原因、影响和对策等。具体如下表：

| 观点提示词 | 说、讲、表示、强调、指出、认为、告诉、反映、分析、推断、看出、经调查、资料显示等词后面一般为重点句 |
| --- | --- |
| 解题提示 | （1）中央、省部观点往往是答题依据，一般是正确观点
（2）基层政府观点可能不完善或有错误，应辩证分析
（3）学者观点应一分为二，辩证分析，抓住主要倾向
（4）老百姓观点代表基层的利益诉求，注意把握其利益诉求点 |

（3）有关联词的句子，如表转折、并列、因果、递进等关系的关联词。关联词本身不是关键词，而是关键词的引导词，其前后往往有关键信息。在申论资料中，一般会用表并列、递进、转折、因果、条件等关系的关联词引导出问题、原因、影响、对策等要素。

①转折关系。

| 强转折 | 但、但是、可是、不过、然而、却
虽然（虽说、尽管、固然）……，但是（可是、然而、却）…… |
| --- | --- |
| 弱转折 | 其实、实际上、事实上、只是、当然 |
| 解题提示 | 重点往往在转折词之后 |

②并列关系。

| 表并列关系的关联词 | 又、此外、另外、同时、与此同时
既…又…；一方面…另一方面…；有的…，有的…… |
| --- | --- |
| 解题提示 | 前后并存，且前后的信息同等重要 |

③因果关系。

| 表因果关系的关联词 | 因此、所以、因而、可见、总之、综上所述、导致因为（由于）……，所以（因此、致使）……之所以……，是因为…… |
| --- | --- |
| 解题提示 | 到底是因重要，还是果重要，取决于所问的问题 |

④递进关系。

| 表递进关系的关联词 | 不但（不仅、非但、除了）……，而且（也、还）……更、甚至、尤其、特别、关键是、重要的是 |
| --- | --- |
| 解题提示 | 前后信息同等重要 |

（4）标点：分号、引号、顿号、破折号。在申论资料中，当这几种符号出现时，往往有答案要点，需要重点关注。

分号（；）表并列，其前后容易出现答案要点

引号（“”）表引用，表观点及对专有名词的强调

顿号（、）可能出现密集的词群，并有得分词，要写则都写

破折号（——）有时引出专属名词，有时表强调或解释说明

（二）概括归纳

在什么情况下，需要进行概括归纳呢？当数据型资料和事例型资料出现时，往往需要我们遵照资料的意思进行概括归纳。

（1）数据型资料。

数据本身不是答案，数据前后的总结性句子是重点。

通过分析数据得出观点和结论，常用的表达词有多少、大小、增减、比重等。

（2）事例型资料，即故事、案例型资料。

事例型资料往往没有规范的表达供我们直接摘抄，需要我们将案例中的做法、成效等具体信息进行概括归纳，从而得出答案要点。

引出话题或得出启示。

对于事例型资料，一般要注意以下细节：

作答小题时，我们要以题目主题和答题要素为依据，对事例型资料中的具体信息进行分析理解，从而得出要点。

有时事例本身需要出现在答案中，比如题目要求中出现“有理有据”等表述。

对文章写作题而言，事例可以作为论据，即将事例进行概括并写进文章中，进而充实文章内容。

（三）分析推导

有时候，资料中既没有可以摘抄的关键信息点，也没有大量数据，虽然有些信息表述规范，但是与题干不相关，此时就可以通过分析推导将其转换为符合题干要求的信息要点。

注意：资料中阐述的内容与题干主题相关，但不是题干所问的要素，这时可以通过推导使之符合题干所问。对于单一题来说，找出的信息点越多越好。考生可以在直接摘抄的基础上，进行概括归纳以及分析推导。

常见的情况有由问题推导出对策、由对策推导出问题、由对策推导出意义、由目的推导出意义等。

# 答案组织技巧

大家已经学会如何阅读资料了，还能通过直接摘抄、概括归纳、分析推导的方法找到信息点，那么应该如何呈现答案呢？

一、加序号

常见的形式是“123”“①②③”“一、二、三、”。对于一般的题目来说，汉字或阿拉伯数字均可。

注意：公文往往在主体内容部分添加序号，在此基础上，公文写作题的正文内容（开头、主体、结尾）在字数有余的情况下，最好能分段说明。申论文章写作不需要加序号，但最好能分段书写。

二、分类整理

当题目要求中出现“分类合理、层次分明、分别、种种、归纳”等字眼时，就意味着我们要对答案要点进行分类。

当题干中明确要求对答案要点进行分类时，资料往往有极为清晰的逻辑，需要按资料个数、自然段顺序归纳罗列：可根据资料的逻辑进行归纳，通常一段资料一个层次，或者一则资料一个层次。

（一）按照资料中的顺序，逻辑梳理

申论资料往往有极为清晰的逻辑，即一段资料或相邻几段资料为一个层次，或者一则资料一个层次，这时我们需要在阅读资料提炼要点的同时，按照自然段顺序或资料个数对要点进行归纳罗列。

（二）按照资料中的乱序逻辑梳理

资料中的逻辑也有可能不是按照段落顺序呈现的，而是零散分布在资料中的不同段落，这时需要“跳跃式”地将要点整合在一起，意味着考生需要按照资料中的同类话题来分类整合，即直接将资料中同一领域话题的答案要点整合在一起。

其他逻辑梳理方式

（1）按不同要素分。大部分综合概括题、综合分析题以及公文写作题，都可按“问题一原因一影响一对策”的结构组织答案。

（2）按不同领域分。有的题目可按“政治（党的建设）一经济（‘三农’问题、自主创新、产业结构调整）一文化（物质文化和非物质文化）一社会（教育、医疗、住房、社会保障等）一生态（节能减排、环境污染）”的结构来组织答案。

（3）按不同主体分。如果该话题涉及不同的主体，则可按政府、企业、社会组织、群众、媒体等主体来组织答案。

（4）按不同维度分。有的题目可考虑以“思想观念一政策法律一监督管理一技术保障一物资保障”的结构来组织答案。

当然，以上分类方式不是万能的，一定要结合题干信息和资料逻辑进行分类。呈现答案时，一般采用“总一分”结构，即以主题词开头，其他的关键词则围绕这些主题词展开。如果某些信息不太好分类，就将其列在分类较为清楚的答案后面，以便使答案层次清晰。

# 单一题的答题规矩

【题型题量】
单一题是指题目会明确提出具体的作答要素，且要素相对较少的一类题型。其常考的要素主要有问题、影响、对策等，少数题目也可能涉及原因、优势、特点等。单一题是申论中最常规、最基础的题型，在历年的申论考试中几乎每套试卷都会出现至少一道单一题，可以说是必考题型。

常见误区及粉笔点拨
常见误区1：作答单一题是否可以不看资料，自己进行主观发挥？
当然不可以。虽然单一题问法明确，难度相对较低，但仍然要秉承“资料为王”的原则。即便考生对所问题目有相关的知识储备，也还是要从资料中挖掘要点，如此才能保证答案的准确性，并尽可能得到更高的分数。
常见误区2：单一题看上去比较简单，有基础的考生可否跳过不学？
当然不可以。学习单一题的作答可以帮助考生认识和区分各种不同的要素，还可以提升考生的归纳概括能力，更是学习后面综合题和公文写作题的基础，因此绝对不能忽略。

[第一节单一题之问题类](https://www.notion.so/0e46c2daa1754f5b8565475cbb835f1d?pvs=21)

[第二节单一题之影响类](https://www.notion.so/76f4537262c842b896c3dab28bd9a201?pvs=21)

[第三节单一题之对策类](https://www.notion.so/150b7e6a75514b25a777568648b7a908?pvs=21)

[第四节其他题型](https://www.notion.so/20409b5bbfc3480991225da046612e16?pvs=21)

# 综合题的答题规矩

「题型题量J
综合题是从题干中无法直接明确作答要素，且要素个数较多的一类题型。具体的作答要素可能有问题、原因、意义、危害、对策和事例等。依据提问方式的不同，一般可将综合题大致分为三类常见题型：概括主要内容题，词句解释题，观点、现象分析题。
综合题在申论考试中经常出现，个别省份甚至会考查两道，所以要求考生熟练掌握。其中，词句解释和观点、现象分析这两类题型考查频率相对较高；概括主要内容题较少单独考查，多是与公文写作题相结合进行考查。此外，个别省份也会有一些问法相对新颖且形式多样的题目，具体会在后文中详细介绍。
「常见误区及粉笔点拨J
常见误区1：每类题型的作答要素都是固定的吗？
粉笔点拨1：综合题的本质是客观题，其答题内容是依据题干和具体资料来确定的，所以不同题目的作答要素可能不尽相同，如有的题要答出问题、危害、对策，有的题则要答出释义、意义、对策等。因此，我们要结合具体题目灵活处理，而不能僵化理解。
常见误区2：综合题的资料一般都比较长、比较乱，答案不需要注意逻辑，直接
罗列就可以吗？
粉笔点拨2：资料自身是有逻辑的，单一题常用的是并列逻辑，综合题常用的是递进逻辑，比如资料通常先抛出问题，然后举例分析，最后做出总结。我们在尊重资料逻辑的基础上可以按照“是什么—为什么—怎么办”的思路，准确快速地找到相关要素，再进行排列组合。这里提醒大家在寻找要素时要把握主线，因为各个要素之间是相互关联的。

[第一节词句解释题](https://www.notion.so/7efc0a278ed04eb69501c4ddc8328518?pvs=21)

[第二节观点现象分析题](https://www.notion.so/4dbabf0ed89e48f8a9f1559050754d05?pvs=21)

[第三节对比分析题](https://www.notion.so/3440649bb2524039bb78ab02d8983869?pvs=21)

[第四节其他题型](https://www.notion.so/97b83b45584a4d07aad748fc588c4bed?pvs=21)

# 公文写作的答题规矩

【题型题量】
根据写作目的和内容侧重点的不同，公文写作大致可分为四类：方案类、宣传类、总结类、评论类。一般情况下，公文写作属于必考题，国考中甚至有一套卷子出现两道公文写作题的情况。

【常见误区及粉笔点拨】
常见误区1：是不是只有政府机关写的材料才叫公文？
不是。申论中的公文既可以是政府机关所写，也可以是企业、个人所写。申论考试中对公文的界定并不严格，是相对广义的“公文”；简单来说，要求考生写一份“材料”即可称之为公文。一般情况下，题干中会明确给出文种（如讲话稿、简报、倡议书）或“一份”“一篇”等量词。
常见误区2：公文写作难度是不是很大？
公文写作其实就是一只纸老虎，可以说仅仅是在其他题型的基础上增加了格式要求，其实质内容是问题、危害、意义、对策等要素的排列组合，并不需要对语言进行过多修饰。
常见误区3：公文写作题的规范格式是不是很复杂？
其实不然。一般情况下，只需要写出标题、称谓（主送机关）、落款即可。
常见误区4：公文写作题还能不能“抄”资料？
申论考试中，公文写作仍然是客观题，答案还是力求准确，依据“给定资料”有选择地进行摘抄、分析概括，不需要大量补充资料之外的内容。

[第一节公文写作的格式和内容](https://www.notion.so/8149f3a1164d4ba688f6a84e54854f9f?pvs=21)

[第二节公文写作之方案类](https://www.notion.so/d6ab522a08c345acad294a9852090a5e?pvs=21)

[第三节公文写作之宣传类](https://www.notion.so/e8bdc10af412414086956bcc48e8bb17?pvs=21)

[第四节公文写作之总结类](https://www.notion.so/f059857041fd41cba0705756e12ca97f?pvs=21)

[第五节公文写作之评论类](https://www.notion.so/e7b540ca6a8c42d4b9bf1abf2b5c56f0?pvs=21)

# 文章写作的答题规矩

「题型题量J
申论考试中的文章写作，就是依据题干的要求，结合资料撰写一篇结构完整的议论文。
文章写作是申论考试中的常规题型，也是极为重要的题型，因此我们要对其有一个正确的认知。从本质上来说，作文题依然是客观题。这表现在，在阅卷规则中，文章写作的主题和核心观点都来自于题干和给定资料，并非漫无目的地随意发挥。
一般而言，在国考、联考和一些自主命题省份的申论考试中，作文都是必考题型，为试卷最后一题，且一套试卷只考一道。但也有特殊情况，如广东省省考申论真题乡镇卷中就不考作文。在国考、联考中，文章写作的字数要求多为1000〜1200字或800〜1000字，总体来说在1000字左右，占整套试卷分值的35%〜50%。

【常见误区及粉笔点拨】
常见误区1：申论作文批改中字写得丑是不是分数就低？
在文章写作的阅卷规则中，字迹美观与否不是得分或扣分项。除非由于字迹潦草导致阅读困难，否则不会因为字写得丑就扣分。但是，即便书写不美观，也一定要工整清晰。
常见误区2：申论作文是不是特别讲究文采啊？
作文不是主观题，本质上而言，仍是客观题。也就是说，阅卷老师关注的内容仍是文章的客观性。文采好坏固然会在一定程度上影响得分，但学习初期切记不要过分关注文采。在具有一定基础的情况下，可以考虑通过阅读政策文件、时评文章或经典范文的方式来增加知识储备，提升文采。
常见误区3：平时多背一些政策理论，写作文时用在里面，分数一定会更高吧？
申论作文本质上仍是客观题，最重要的还是立足于资料找到文章写作的主题、观点，并确定写作的结构等。理论论据再多，文章的主题和观点不对也是不行的。加之所用到的政策一般都会在申论资料中有所体现，所以大家不用刻意去背，更不要机械使用。
常见误区4：申论作文能不能背模板？
迷信模板，当心弄巧成拙。因为每年作文的主题、内容都不一样，而所背的内容是僵化的，放到作文里无法体现出客观性，所以大家还是要踏踏实实备考。但是，从经典范文中学习文章的展开方式、论证结构、观点表述方法，是可以提升写作水平的。
常见误区5：申论作文中是不是不能出现对策？或者对策写多了就一定得低分？
申论文章中不存在写什么就一定得高分或低分的情况，需要结合实际情况进行分析。比如2015年广东（县级以上）的作文题：请结合全部“给定资料”，以“讲规矩”为题目，撰写一篇议论文。按照题干要求，文章要以“讲规矩”为题目，而这个题目本身就是对策型短语，在文章写作过程中肯定要重点体现出对策来。
再比如2016年联考的作文题：参考“给定资料”，结合当前政府推动“大众创业、万众创新”的社会形势，围绕“众筹：金钱之外的价值”，自选角度，自拟题目，写一篇文章。
从题干就可以看出，在这篇文章中我们必须提到众筹的意义。
所以，对于申论文章的写作重点，我们不能盲目设定条件，而要根据题目进行判断。至于文章的具体内容，要从给定资料中深入挖掘。
