---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"xingce","permalink":"/xingce/"}
---


# 言语理解
言语理解与表达主要考查考生对语言文字的理解和遣词用字的能力，题型分为片段阅读、语句表达、逻辑填空、篇章阅读四种，题量一般为30〜40道题。

## 片段阅读

片段阅读即文段中出现一段材料，给出一个问题，要求考生根据问题选择一个最优选项。根据提问方式的不同，片段阅读主要分为三种题型：寻找文段中心思想的中心理解题（标题填入题为中心理解题的变形考查）、对应文段内细节信息的细节判断题、理解文段中词句含义的词句理解题。这是在较短时间内容易把握和提高的一种题型，也是考生复习备考的重点。

题型题量
片段阅读共分为中心理解题（包括标题填入题）、细节判断题、词句理解题三种，分别考查考生概括归纳阅读材料的中心、主旨，根据材料查找主要信息及重要细节，正确理解阅读材料中指定词语、语句的含义等方面的能力。简而言之，即找到重点、留心细节、正确理解。而这三种能力正是作为一名优秀公务员的基本素质。
片段阅读作为言语模块的基础，是所有行政职业能力测验中的必考题型，并且是重中之重。在国考和大部分省考中，片段阅读的题量为15道左右，占比在40%〜50%。

常见误区及点拨
误区1：遇到一道题，就按卷面上的“文段一提问一选项”顺序读题解题。
点拨1：在言语模块中，每道题目都会呈现给我们三个部分：文段一提问一选项。由于不同题型所需阅读的内容不尽相同，因此建议大家先看提问，待辨认清楚题型后，再据此进行有针对性的阅读，并结合自己的思考选择最优选项。即解题顺序为：理解提问一阅读文段一匹配选项。
误区2：不顾文段内容，直接靠直觉和常识蒙题。
点拨2：言语理解与表达，必须先理解再表达。在备考时，我们必须通过大量的练习对片段阅读做到庖丁解牛般熟练，方可快速选出正确答案；在考场上，我们的理解必须全部基于所给文段的内容，然后认真分析，不可跑偏跑远。考生必须牢记四个字：内容至上。如有所谓的“大神”向你传授百发百中的秒杀大法，请务必远离！

[第一节中心理解题](第一节中心理解题%2010277f100e5e415a8fa400f66d6861b3.md)

[第二节标题填入题](第二节标题填入题%20816655186ad14d6387f19581dedd8dd7.md)

[第三节细节判断题](第三节细节判断题%20b65bb22b4d7e4c299ccd63be334ef1d0.md)

[词句理解题](词句理解题.md)

[[03 Resource/notionblog/关于公务员暨事业编备考的办法/言语理解/Untitled\|Untitled.md]]

## 语句表达

语句表达重点考查考生对某个语句的理解与表达能力。必考题型包括以下三种：打乱语句顺序重新排列的语句排序题、将某语句填入整个文段的语句填空题、注重前后文衔接的接语选择题。极个别省市有对病句、歧义句的考查，如深圳、上海等地，国考和舂秋季多省联考均不考查病句和歧义句。

[第一节语句排序题](第一节语句排序题%20574a6776ebca489a9bfc1b05e10509f4.md)

[第二节语句填空题](第二节语句填空题.md)

[第三节接语选择题](第三节接语选择题%200118f2fb974e4c2693b6bd22a8b5334e.md)

## 逻辑填空

逻辑填空又名选词填空，是指给出一段材料，设置一个或几个空，要求考生从选项中选择最恰当的词语填入。这是最近几年国考、省考都必考的题型，考查考生“准确、得体地遣词用字”的基本能力。在备考中，需要考生进行大面积的复习和长时间的积累。在此基础上，熟练掌握解题技巧，解题能力也就一定会有所提升。

[第一节词的辨析](第一节词的辨析%205d377d96750f43a796b2881fca63ffeb.md)

[第二节语境分析](第二节语境分析.md)

## 篇章阅读

篇章阅读的出题形式为给定一篇短文，后面设置几个不同的问题，每个问题设置四个选项，要求考生根据文章内容做出判断，阅读量较片段阅读更大，难度也更高。重点考查考生准确概括归纳材料的中心、根据材料查找主要信息及重要细节、理解指定词语或语句的含义等方面的能力，把握正确的解题思路即可快速解题。

[高频成语积累](https://gwy.dtiku.cn/idiom)

# 判断推理

以图形、词汇和语句为载体考查考生逻辑思维能力。考查题型分为图形推理、定义判断、类比推理、逻辑判断四种，从2013年开始，判断推理题型在国考中的考查题量每年均为40道；在各地省考中的考查题量为20〜50道。


图形推理
以图形、词汇和语句为载体考查考生逻辑思维能力。考查题型分为图形推理、定义判断、类比推理、逻辑判断四种，从2013年开始，判断推理题型在国考中的考查题量每年均为40道；在各地省考中的考查题量为20〜50道。
	平面推理
	空间推理
类比推理
定义判断
逻辑判断

# 数量关系

数学运算题目难度大，耗费时间多，属于比较能够拉开考生差距的一个模块。事实上，数学运算主要考查的是中小学的基础数学知识，认真备考得分率并不低。行测试卷中数学运算的题量一般为10道，个别省份如吉林会考到5道，国考省部级试卷以及部分省份会考到15道。
本部分包括核心方法、高频考点以及专项考点三章，其中前两章为必考内容，需要考生重点学习，第三章只有个别省份会考查到，考生可作为选学内容。

# 资料分析

看清题干，找对数据，明确考点，对比选项，列对公式，快速计算。

第一步，2-3秒画出材料中的现期时间

第二步，略读资料，详读结构。画出题目中的时间、关键词、单位，**判定考点**，列式。

第三步，面对复杂材料（文字多、单位多），根据“单位”返找关键词

多次出现题目没读明白的情况