---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"article/State-Sector-Entities-Survival-Guide","permalink":"/article/State-Sector-Entities-Survival-Guide/","metatags":{"description":"","og:site_name":"DavonOs","og:title":"单位生存教科书","og:type":"article","og:url":"https://zuji.eu.org/article/State-Sector-Entities-Survival-Guide","og:image":null,"og:image:width":"200","og:image:alt":"articlecover","og:locale":"zh_cn"},"dgShowInlineTitle":true,"created":"2025-08-12 09:19","updated":"2025-08-18 21:18"}
---


## 第 1 章领导对我很不满意，我该怎么办？

我们每个人都不是人民币，没办法做到让所有人都满意，即便是人民币，还有一些人视金钱如粪土呢！

所以，有人对我们不满意是正常的，不用大惊小怪。很多人感知到领导对自己不满意了，赶紧上网去搜相关办法，那些办法千篇一律地告诉你：不要着急去解释，要等领导的火气过了再解释；一定要尽心尽力工作，领导会看在眼里；等等。

以上全错，从你开始在搜索引擎上寻找答案时就错了。

本章，我只是想告诫所有的读者，遇到一些难事，不要试图在网上找答案，最好也不要立即就咨询你所认为的“高手”，因为他们真没办法设身处地地站在你的角度上给你一个客观的建议。因为每个人的情况千差万别，你在请教他人时忽略的一个小细节，或许就是问题的关键。

我开通了知识星球（星球名字：桃花潭，已有 1 万人加入），在星球里我回复了各位读者向我提问的 20000 多个各种单位疑难问题，这些回答真的能帮他们解决实际问题吗？不能。我在答疑时，也只能提一些方向性的建议，具体实操，还是要靠读者自己去盘算，我只能确保方向准确。

因为，你在提问时，描述得未必准确、翔实、无遗漏。比如，你想知道领导对你不满意时你该怎么办，我想问：

是什么级别的领导对你不满意? 不同级别的领导对你不满意的解决原则是不同的。

领导因为什么对你不满意? 是工作上的疏漏、主观上对你的误解，还是对你人品感到厌恶? 如果是工作疏漏，是什么工作? 是重点工作还是一般工作?

领导对你不满意，你是如何感知到的? 他是如何表现出来的? 是不是你多虑了? 有可能是领导最近家里出事，他对谁都是这个样子。

你想化解和领导的不快，那我要问你，你平时和领导的交情如何? 私下里有没有来往? 如有来往，一些小问题其实不必刻意化解就能消除; 如果没有来往，想要化解误会，那你的领导是什么样性格的人呢? 是大大咧咧还是睚眦必报? 你想要化解，是在办公室直截了当地说，还是两人独处时，比如外出开会时，择机顺便提一句好呢?

诸如此类。

如果我继续发问，还可以提几十个这种小细节、小问题。

这些细节和问题，真不是你百度搜索一下就能找到答案的。所以，网上的东西，只能是适当借鉴一下，借鉴一下所谓的处理此事的大原则，剩下的，还是要靠自己去琢磨。

包括我写的这本书，也仅供参考而已，它一定能有更

大的功效吗? 看完就一定能受重用吗? 当然不。

我开通的知识星球里，虽然有关于单位的各种疑难问题 20000 多个，看完就一定能处理好单位的所有难事吗? 当然不能。

一切的一切，都仅供参考而已! 你们一定要灵活变通，千万不能死板，听到别人建议什么，你就不假思索地去做。傻孩子，你的状况未必适用啊!

所以你得自己结合实际情况，在遵循大原则的情况下，自己去琢磨，琢磨透了再去实践，实践的时候允许出错，这些错对于年轻人来说都是宝贵的经验，早犯错、早吃亏，比永远不敢迈出第一步要强得多!

所以，不要做懦夫。我给大家讲过很多道理，如果你认同，我建议你抓紧时间实践起来。

## 第 2 章总是吃亏的老实人，在单位如何改命换运?

真正的老实人，无论是在什么单位，其实都是郁郁不得志的，虽然每年奖状、好评不断，但是，每当类如提拔、升迁这种大好事来临时，却总是没他们什么事。

我的观点是： 要做表面上的老实人，但是不能真老实，起码心里要有数。

在领导看来，下属主要有三种。

第一种是个人意识比较强的，在执行工作的过程中喜欢讨价还价。这种下属等级意识比较差，领导打心眼里是不喜欢的，甚至会把这种人当成威胁自己权力、挑战自己权威的潜在敌人，领导找准机会一定会除之而后快。这种人，在单位里都是郁郁不得志的，一般都是被领导穿小鞋的对象。

第二种人，就是我们说的老实人，是单位中兢兢业业的老黄牛，听话、踏实，有事就干事，没事不找事，这类人在领导眼里基本上是被无视的。是的，这类人是被领导无视的，既谈不上好，也谈不上坏。领导觉得他做的这些工作，都是他的基本工作，是他应该做的。

第三种人，他们在领导眼中，既能够主动为领导出谋划策，主动帮领导解决问题、难题，又能够在生活中为领导做更多的事情，这样的人，才是领导重视的核心力量。

没办法，人家方向正确，工作努力，和领导私交甚笃，怎么能不成为红人呢?

所以，如果只是和领导建立一种简单的工作关系，想被领导重视，想有意外的好处，那基本上是不可能的。我们今天所说的单位的老实人，就是这种只和领导建立了简单工作关系的人。

老实人偏保守，不懂得把握好的时机。比如领导来新单位，一般都是有原来固定的圈子的，即便是空降的领导，也会在上任后，在短时间内形成自己的小圈子。但是，老实人，一般都不屑或者不会迅速地进入这个核心的圈子。

领导的圈子，一般都是很封闭的，一旦这个圈子形成，外人就很难进入了。领导追求的是安全，一旦圈子形成、稳固，就不愿意再吸纳新的成员进入，否则会增加权力的变数。但是，领导又必须有圈子，不然孤家寡人，是很难做成事的。这就是领导会在权力安全和圈子成员之间搞平衡的原因。

所以，一旦老实人没有在开始的时候进入领导的核心圈子，那么即便以后再努力工作，也很难进入领导的视野，除非发生什么重大的变化，圈子里的人没办法应对，才会引新人进圈子。

再者，老实人不懂得刻意投机钻营，不懂得投领导所好，不在领导的生活中投其所好也就罢了，在工作中，也不懂得投领导所好，只知道用一条标准做所有事，认为一切事情讲原则就不会错，不知道遇到领导交办的特殊事情要特事特办，不知道遇到领导的事该合理地开口子就开口

子，并且还自认为这样做是为单位负责，是为领导负责。他们只是站在自己的角度去揣摩领导，怎么能不出错呢？每个普通人，都想改变自己的命运，但是，留给普通人的船票并不多。如果你仍然故步自封、自以为是，那改变命运的船票是到不了你手中的。所以，我不止一次给大家讲：要做表面上的老实人，但心中一定要有明镜，要懂得圆融和变通，要懂得该做什么、多做什么事情才能转运！多做什么事情呢？要研究领导的行为、爱好、价值观、谈话方式、近期工作重点、用人策略、办事风格等等，形成关于领导的大数据。这样，才能预测领导下一步的动作和安排。这样，才能投其所好，渐渐地走入领导的核心圈。只要进了这个圈子，提拔的事，你都不用按嘴，有机会，他自然第一个想到的就是你，用谁不是用呢？为什么不用自己的心腹？用自己的心腹，就是延伸了自己权力的触角啊！

各位老实的读者，你别气馁，你静下心来回头看，你老实了这么多年，是不是也失望了这么多年？如果你仍然有意愿在单位拼出一个功名，那你需要放下那些世俗的尊严和面子，放下那些并没什么用的他人的评价和看法。你要努力去研究、钻研到底什么样的人会受到重视和提拔。这才是最快的捷径，而不是一直以单位的志好人、老实人自居，觉得自己在单位既有清名，又得到了大家的认可和尊重。

没啥用。

这章讲完后，我很希望大家鼓足勇气，在单位中果断地去改变、实践。

当然，如果不敢，我也不怪你们。多少年来，我们接受的所谓的教育，都是羊的教育，都是教人善良、纯正的，但，惨烈的职场，其实并没有给这种好人太多机会。所以，我再次叮嘱你们，如果你们认同我的一些说法，请你们赶快去实践。别怕! 你只要勇敢地往前迈步，生活就会给你意外的惊喜，但就怕你对此无比认同，却故步自封。

所有人的第一步、第一次，都是经历过剧烈而反复的挣扎的。我第一次脱稿演讲、第一次和领导单独相处、第一次管理几个人、第一次带队检查工作、第一次给领导汇报工作……那滋味都是不好受的，人生之路，没简单、顺畅这一说，尤其是我这种没有强大的家庭背景和资源可以依赖和依靠的人，那就只有让自己变强大、强硬，既方且圆，既怀柔又铁血，既老实又老练，既能抗风雨也能对淋湿的衣服满不在乎!

在舒适的环境里，只能有一个平凡的职业生涯，只有不断地挑战自我，坚持做正确的事，才能有越来越宽广的未来，才能让你成为人上人。

人生不过百年，谁比谁差太多呢? 我是受不了小人的，没本事的小人踩我头上，我内心是不服气的，我会表面和气，但使劲迎头赶上!

祝愿我的读者们，勇敢地自我革新，勇敢地向不成熟的自己挥刀砍去，我多么希望你们都能够成为老练沉稳的单位人，然后一步步高升。

## 第 3 章在单位不要瞎琢磨，这才是真正的工作智慧!

你们单位甚至你们地方往往会遇到一些棘手的问题，老大头疼不已，不敢贸然处理，牵一发而动全身啊! 尤其是涉及的群体比较大的时候，宁肯退避三舍，让问题暂时停留在这个状态下，也不敢去捅这个马蜂窝。谁知道它会不会炸呢?

如果你的单位也出现了这种问题，请你一定要抓住机会。谁能解决让老大头疼的问题，那谁就是干才! 谁就是能打硬仗、能啃硬骨头的能人! 这种人，即便不会阿谀奉承，只要情商不是有大的缺陷，假以时日，也一定能成长起来。

你只需要掌握一点点工作智慧，就能凭这种疑难事腾飞。

这种事，该怎么做呢? 毕竟这是让老大都头疼的问题，一个小兵站位不如他高，见过的世面不如他多，道行更是不如他深，连他都束手无策，我怎么会有办法呢?

借鉴!!

一个地方的难事，大概率是具有普遍性的，你这里有，其他地方也会遇到，你要学会在网上搜索信息，看看这个事情在哪里也暴露出来了，然后想办法联系当地的朋友，问问他们到底是怎么解决的。

当然，肯定不能只问一个地方，最好是把遇到同类问题的地方都找到，想办法找到当地的朋友，哪怕是朋友的朋友也可以，问清楚他们到底是怎么化解这个难题的。

然后，你把这几个地方同类问题的现状、应对方法，梳理成一个文件，然后再深思一下，找出解决本地方问题的方法。

有时，老大不是没能力解决这个难题，他也知道可以参考其他兄弟市县的做法，但是，他没时间去关注、了解！而身边的人，即便去了解，也只是浅尝辄止地随便搜罗一些信息，转头就去打麻将去了！

常言道，天道酬勤，但并不是所有的勤劳老天爷都会支付酬劳的，但这种事，我觉得老天爷一定会慰劳你！且不说做的事是利于大众的好事，这种事你是做在了领导的心坎上，做在了关键的节骨眼上！

牺牲下业余时间，把这个难题当成一个大课题，花时间研究一下，这一定是事半功倍的方法！一定比你搬着脏在办公室做标准业务要更快走进领导的心门。

很多人经常说：晋升于我如浮云。我没机会啊！领导又看不上我！

请问，你做出让领导高看你的事了吗？你在单位整日唯唯诺诺，只干自己分内的事，到点就下班，让你多做一点事，你都感觉是在剥削你。就这种思想觉悟，还想晋升？

换作我是领导，我也会在心里给你打个叉！

千万别说没机会！机会天天有，只是你置若罔闻，或者已经身心俱懒，看到机会也不想去争取，看到他人争取到机会晋升了，又悻悻地说道：他还不是走了后门、靠了关系!

其实，很多时候，想被人提携，想靠关系，你也得把手伸出来，把你追求上进的姿态展现出来。不然领导想提拔你一把，却始终不见你伸出手，这种情况，提携又从何说起呢?

又扯远了，其实本章的主旨只有一个：要经常在业余时间尝试着解决让单位头疼的难事、让领导头疼的大事。一般来说，机会都蕴藏在这里!

## 第 4 章在单位，说话时总忍不住取悦于人，没毛病，但得掌握好度

很多人说话，总想着自己舒坦，想说什么就说什么，丝毫不考虑别人的感受，哪怕是和领导说话时也是这个德行，管你天王老子呢，我想怎么说就怎么说。

这种人，在单位，一定是没有出息的。即便他有才华，也一定会怀才不遇。在我看来，活该！你打游戏还有游戏规则呢，在单位混，也会有单位的规则和规矩啊，怎么能你想怎么样就怎么样呢？

如果你是这种人，我奉劝你，抓紧时间改改这德行，以后说话时，尽量在说之前考虑下对方会怎么想、对方听后是什么感受，再决定这话该不该说。尤其是和领导交谈时，更是每句话都要考虑一下，越是大的领导，你越是要认真考虑，不然，你会渐渐被放逐、被边缘化，并且大概率你这辈子都会受冷遇。不管你换到哪个岗位，不管你换到哪个单位，不管单位换成哪个领导，你都不会被领导喜欢。因为，你没有掌握在单位说话的基本规矩！

在单位，说话取悦于人，是没毛病的。或者说，每个人都应该这样做。

但，这得有个度。

很多人，因为小时候被家暴或被原生家庭其他因素

影响，说任何话都忍不住拣对方喜欢的话，以被喜欢的方式来说。在我看来，没这个必要，这样会让自己很累。虽然一直这样做，在单位人缘就会很好，但这样做，极其容易迷失自我，找不到存在感，渐渐就会变成一个没主见的人，只能做人云亦云的墙头草，说话做事都没什么魄力。这样也是不好的。一个没有自我的人，注定难成大器。

那该取悦于谁?

什么事该取悦对方?

我给大家解答一下这两个问题，解答完毕，以后你在取悦于人时，就不会迷茫了，不会因为未取悦他人而遗憾，也不会取悦他人后又怪自己是软骨头。

第一个问题： 该取悦于谁? 为了自己发展需要，在单位，级别比你高的，你都有义务在说话时取悦他! 不管你们是在交流单位的事，还是在交流生活中的杂事，你都有义务顺着他的意思来说，你都有义务确保自己说出来的话让他听起来很受用。

很多人觉得对领导说话时，只要拍马屁，准没错。错，肯定是不会错的，但我不建议你们经常拍那种不是别出心裁的马屁，拍那种让别人一听就是马屁的马屁。我建议在夸赞对方时动下脑子，马屁可以拍，但一定要拍出高水平，拍得无形无色，拍得让大家都听不出来，或者即便大家都听出来了，也不会觉得你是在谄媚，而是觉得你拍的水平高! 当然，想说出这种高境界夸赞的话，需要动脑子，需要多历练，我在后面会给大家细致地讲怎么夸赞、怎么历练才能达到这种境界。这一章，你只需要记住这一句话： 单位的任何领导，你都必须在说话时取悦于他。

那同事要不要取悦？

要，但分情况。

第二个问题就来了：什么事该取悦同事？什么事不该取悦他？

一个原则就是：工作上的交流，建议实事求是地说，工作之外的生活上的闲聊，可以多听少说，说时也尽量顺着他说。因为这种闲聊本就没什么意义，只是顺水推舟地顺着他说两句话，就能收获他人对你的好感，这是十分划算的。

但是在工作中，那就没必要取悦于他了。一是一，二是二，该力争就力争，不要怕撕破脸，他都不怕和你争，他都不怕伤和气，你也没必要怕！如果，该争而不争，那你就是老好人，你这次不争，下次还是不会争，时间长了，在众多同事眼里，你就是软弱可欺的。所以，在工作中，千万不要当“软脚蟹”，不要当“耙耳朵”，只要有同事触碰你的利益，或想把脏活累活甩给你，你一定得硬起来。

这是我对这两个问题的理解，只是原则性地讲了讲，没有展开说，因为后面我会分场景、分情况、分人详细讲。

## 第 5 章在单位中和重要的人攀关系，怎么实操?

很多读者在我的公众号【老 A 大叔】后台留言说不知道怎么攀关系，自己也知道攀附人非常重要，但是就是不知道怎么去攀。

我来谈谈我的看法。我觉得攀关系，就像两个烟民抽烟一样。烟民抽烟，得先接着火，抽完了，再续上。

攀关系也是一样的，你得先接上头，接上头以后，再一直续着，等待下次机会。

无论你是从政，还是经商，知道了这个道理，你就会恍然大悟。

不信，你听我举个例子。

我有一个侄子，今年三十多岁了，为人既厚道又灵活，但就是读书不行，他开了一个小工作室，做室内装修。一开始，他做普通商品房的装修，后来他转行了，专门做别墅的室内装修。我问他原因，他说和普通老百姓打

交道，没什么意思，再打交道也没什么大机遇。

我觉得他说得很对。

别墅区里的人非富即贵，所以做别墅区的室内设计，可以想办法和富贵人打上交道。这就是我说的抽烟时的接上！

比如我侄子在给别墅主人做设计时，发现这个人可以给自己一些机会或工程，他决定攀这个人，那就在设计的过程中尽量多花点心思，尽量多和这家人产生连接。一回生，二回熟，慢慢争取从客户变成朋友，哪怕成不了朋友，起码得让关系进一步。

设计完成了，这段关系就完了？不行！这个时候，你得续上！

什么叫续上呢？走动起来啊！

比如逢年过节的拜访走动，送点老家时下特产、瓜果，等等，咱不是求他，咱只是把关系维护着，把关系续着。这个续，不能干续，一定得边续边继续找机会，找继续和他连接的机会，找和他继续发生关系的机会，比如你中秋去拜访时，本没打算过多停留，打算把月饼放下就走，结果看到老太太身体不太舒服，你是不是该多问两句？问清楚状况后，你是不是该动用下自己的关系，想办法安排个名医，给老太太挂个号，到时再把老太太送过去？

朋友们，什么是机会？我刚才说的这些难道不是机会吗？

很多人，一直说没机会，没接近一把手的机会，接触了也没办法和他更深入一步，真的是这样吗？你真的动脑

子了吗? 你真的往这方面思考了吗? 我看没有。

当然，在寻找这些机会时，也不必显得急功近利。所以，我刚才说续上的火候很重要，在续这段关系时，一定不要显得很着急。比如过中秋，咱们知道别人不怎么待见，去拜访，不多说，说两句吉祥话，水都不喝一杯，放下东西就走。就这种拜访，只要有心，你都能发现很多机遇。比如，你看他家里摆设，你就会知道这家主人喜欢啥，如果他一屋子全是风水摆件，那你下次带礼物就带这类相关的。下次，你带这些东西去，他可能就愿意多和你聊两句。

你说对吗? 这就叫有效的循序渐进!

## 第 6 章请人吃饭，要怎么请他才会出来？

很多人，把问题想得很简单：饭局有什么难的呢？不就请人吃饭吗？他想吃啥，咱请他吃啥，他不说，咱就请他吃最好的。

你口气也太大了。求人办事请吃饭，如果都像你想的那样，那饭局也不能被称为一门学问了。这年代，谁还差那口吃的？你认为饭局的意义真的在饭上吗？不，是在局上！

所以，饭局，饭局，你得安排这么一个局，有这么一个局，你才好在这里说出你的请求。

很多人因为心眼直，吃了无数次闭门羹，还是不知道反思总结。比如想请领导吃饭，领导闭着眼都知道你想谈换岗位的事，因为你那个岗位累死人，很多人在你那个岗位待不了一年就想换岗位。你无缘无故请他吃饭，除了想提换岗位的事还能是什么呢？于是，你发短信问领导周末有没有安排，想请领导吃饭。领导说周末有安排了。过一段时间，你又给领导打电话，问领导有没有时间。领导说这段时间比较忙。又过了一段时间，你学聪明了，打电话给领导说：“领导，您下周找个时间吧，我请您吃饭。”领导说不必了，有什么事直接来办公室谈吧。

你心中愤然：清高你大爷，请了这么多次，都请不出

来，我还不请了呢!

怪领导?

怪你自己是个榆木疙瘩!

谁愿意牺牲自己的休息时间参加下属的饭局? 和你很有话说啊? 并且人家知道你这是鸿门宴啊，你请吃饭是要张口求别人啊!

你这种干请，把人请出来是小概率事件，请不出来才是正常的! 如果干请你都能请出来，这种人他也办不成什么事。

所以，饭局，在开始安排的时候就要花心思、动脑筋，否则，人家是不会露面的。这点你必须得搞清楚。

怎么说，他才能出来呢?

你得让他知道，来参加饭局，是有甜头的。

在这个社会中，每个人都是有喜好的，都是有欲求的，都是有想办的事却暂时没能办成的。

你就揪着这几点想办法。

比如你的领导非常喜欢收藏老酒，越是年份长的酒，他越想把它占为己有，不是为了喝，就是为了收藏。你可以打电话说： "领导，我爷爷年轻的时候藏了一箱子酒，藏了半辈子了，他最近想把这些酒卖了，但是我们对这块不熟悉，您是行家，您看下周您什么时候有空，您帮我们把下关，看卖多少钱合适啊。"

即便他知道你有求于他，他还是会忍不住来，成年人对癖好的追求，是很执着的，他明知道你有好东西，却见不到，他会寝食难安的。就像年轻人的床上躺着西施，你让他一晚上不动手动脚，这也是不可能的。

再比如你领导的子女想要留学，领导每天为这些事忙得焦头烂额，选学校、走流程，啥事都不熟悉，心力交瘁。恰好你有刚留学回来的朋友，你可以借机约领导吃饭，就说：“领导我想您吃个饭，本来想单独请您，但是恰好一个朋友刚从国外留学回来，非要见识下领导您的风采，领导您一定赏光啊！”你都把话递到嘴边了，他能不来吗？并且，你这样说，他也会觉得你是一个聪明人，聪明人说话、办事，都善于把明明是对方想要的说成是自己的累赘。

很多读者会说：“领导到底喜欢什么，咱也不知道啊，咱也不敢问啊。”恕我直言，你连领导的喜好都不知道，那你就不是一个称职的下属，起码不是一个具备被提拔潜质的下属。可能我说这句话，很多读者觉得绝对了一些，但大概率是对的，这个概率是百分之九十九，请相信我。

回过头来接着说攒饭局的事，刚才我把重点都讲了。攒饭局的重点一定不能出现偏差，一定不能以自我为中心去考虑这件事，不能老是想着我要在饭局上让领导帮我解决什么事，而是要以领导为中心，想着领导喜欢什么，然后有的放矢地抛出甜头，让他无法拒绝来参加你的饭局。

且不说你是求人办事攒饭局，就算普通的饭局，你想攒起来，都得找一些由头。不信？你是不是经常听到这些话：“我爹在老家给我邮寄了很多海产品，都是新鲜的，我晚上找个饭店给加工下，晚上过来啊！”“重阳节要到了，咱们这些外地的回不了老家，聚聚吧！”“老常要出远门了，咱们叫上几个老朋友给他送个行吧！”……

所以，求人办事的饭局，一定得有由头，这个由头也一定要是对方喜欢的由头，不然你根本请不出来。尤其在当前这个形势下，领导一般不愿意出来吃饭，贸然接受吃请，很容易出问题，所以他能出来，一定是给足了面子的。

再次强调：攒饭局要投其所好，只有这样别人才会出来，别人才会心甘情愿地赴宴，甚至在饭局中提出来，主动帮你达成愿望。

## 第 7 章带你见识下高手的话术，你就知道人外有人了！

很多人觉得，交流时取悦于人还不简单吗？对方一眼可见的优点是什么，我就抓住这个优点称赞一下，不就取悦于他了吗？

不是这样的。我举个例子，你就知道入门级别和高手的取悦于人的话术的区别在哪里了！

过年了，你要去领导家拜年，软磨硬泡，领导终于答应让你去他家里坐坐，你提着东西就上楼了。敲门后，是领导的儿媳妇给你开门的。你说声谢谢后，赶紧取悦于她，说：“领导，您的儿媳妇真是漂亮又端庄！”

其实这个马屁拍得不算高明，领导的儿媳或许会因你的夸奖高兴一下，但领导听了会觉得别扭，毕竟，儿媳妇是他儿子的媳妇！

稍微高明一点的人会这么拍：“领导，您看，你们家儿子肯定特别帅气，找了一个这么漂亮的媳妇！”这个夸赞捎带着夸了领导的儿子，领导听了后会高兴，儿媳妇听了后也会高兴，如果领导的儿子在场，他也会高兴。

还有更高明一点的吗？当然有。

你可以在进门后，大大方方地说：“领导啊，老话常说老子英雄儿好汉，确实不假！您家儿子一定和您一样帅

气，一样有眼光，都找了这么端庄漂亮的对象。”

一句话，把领导家里所有人都夸了一遍。

各位读者朋友，这就是话术的魅力，同样的一个场景，你的一句话，可能会得罪一屋子的人，别人的一句话，却能让一屋子的人都高兴。这就是道行！

每个人都想有这样的道行：一张嘴巴，领导就对他有了好感。

但，这个道行，需要你不断地修炼、试错、总结……首先，你得有这个意识：和领导交流时取悦于他。有了这个意识，才能有相应的话术。

大家千万不要一听到“要树立这个意识”，就觉得是套话。这真不是套话，我说的树立这个意识，是让大家时刻谨记这一点，不要今天听我讲时记在心里了，明天在单位和领导接触时又抛在脑后了；明天可能还记得，但一个月后就没这个意识了。这样是不行的，有些事，有些准则、原则，你必须像每天吃饭似的去遵从！

不然，我说得再多，强调得再多，你连这个意识都树立不起来，两三天过后，原来说话是什么样，现在还是什么样，那就没什么意义了。我讲得口干舌燥，你也只是听了一个热闹！

所以，从明天上班起，每一天，你都要带着高帽子，随时准备发给和你交流的每一个领导。当然，在一开始的时候，你发高帽子的时机、手法可能都不太高明，甚至显得很笨拙，但你仍然要每天把高帽子发出去，那些不试错的人，永远不会出错，但是也永远不会进步。

只有那些鼓足勇气、大步向前的人，才能走出一个越来越宽广的未来。

## 第 8 章空降到下面当领导，有哪些要注意的事项？

当然，这一讲并非只针对基层副职，无论你在哪个岗位，只要你去履新，你都可以借鉴参考一下。

举例说明。比如你是市级部门的老科长，终于有这么一个机会，要下去当副县了，去了以后该怎么熟悉工作呢？

选上后，你这个剧县算是坐稳了。这个时候，你不要再去盲目地调研了，没什么用。先前一把手安排你多去乡镇跑，可能是想让下面的人熟悉一下你，别在选上的环节出现问题。

一旦选上，你就要俯下身子来熟悉相关工作了。

在办公室坐着，只要没会，你就把近三年政府这边的会议纪要拿出来看。如果精力充沛，就把所有的纪要都看一看，精力不足，那就只看自己分管领域内的。你分管的工作无非就那么几个大头，就那几个大部门，你边熟悉工作边看相关纪要，边物色相关人选，可以在部门里找一个老中干或副职。如果他想向你靠拢，就时常把他喊过来，让他把纪要里比较重要的事的来龙去脉讲给你听。当然，你都当领导了，不能白让别人讲，在合适的时候适当地交一下心，并且可以象征性地承诺一下。部门副职，大多是老同志，你这个副职的权威对他是构不成什么威慑的。所

以，嘴上象征性的承诺，不能少。请注意，我说的是象征性的，毕竟，真给，你也给不了什么。给帽子? 大概率你说了不算，即便你去和一把手说，一把手也不会同意。

看这些纪要，认真看，大概要几个月的时间，因为你只能加班加点地看，白天你会有很多日程安排。

如果是涉及多个部门的事情，你不能把他们都叫到办公室来，你可以在某个协调会上，趁大家都在，在把正事都协商完后，把这个旧事抛出来，说："昨天我在翻看以往会议纪要时，对这个事不是太清楚，麻烦大家给我解释一下，可以吗?"

这是熟悉工作。

除了熟悉工作，还要熟悉本地方。当然，如果精力不足，也可以不熟悉。但我建议最好熟悉一下，花不了多长时间的。

找谁来熟悉? 我建议去人大、政协找那些老人，他们大多是本地方起来的，即便不是本地方起来的，也在本地方工作了很多年。这些老同志，只要你把姿态稍微放低一点，深夜小酌几杯后，他们就很乐意给你讲当地的小圈子、基层官员的小九九、相关禁忌等等。你不要觉得没什么用，乡镇的那些一二把手，有时候心很齐，到关键时候，人家都不给你票，组织上想用你，但是发现你这个人民群众基础不好，那是不是很麻烦?

无论是副职还是正职，在面对同僚时，有时候强势一点是很有必要的。你们在开县长办公会时，有些老同志想把他的事甩给你，你接不接? 我建议不接。你接了谁干? 甩给下面部门干? 下面部门的人会骂你，而且也会甩锅。

不要以为到了这个层面上就不会甩锅、推脱了，这种情况还是有的，而且会更厉害！所以，在面对同僚时，可以据理力争就要审时度势，适当强势一点。

但向下时，我建议谦和待人。我说的向下就是面对下属或乡镇的同志们，这时候千万不要摆臭架子，他们身在基层，其实是非常单纯的官场动物，只要你在态度方面给足他们面子，他们就会觉得你这个领导很不错，这是用最小成本收获选票的好方法。即便你去了乡镇，他们提出的诉求你确实解决不了，但只要你的态度到位，他们也会体谅你的难处。

## 第 9 章在单位，如何让他人觉得你是一个正派的人、厚道的人?

人在单位说话做事，一定要正。如果给领导或他人留下不正派的印象，那这个印象就很难纠正了。要怎么表现，才能让他人觉得你正派呢?

首先，永远不要在背后开领导的玩笑，背后对领导只有一个字： 好! 不管彼此之间有多要好，都不要和同事议论领导，要坚决摒弃这个坏习惯!

交流工作、汇报工作或者是同事领导间的日常交流，都要以正托底，然后适当加减某些话，这样，既能达成自己的目的，又给人做事正派的印象。

比如，领导冷不丁问你： "听说小刘对这次岗位调整意见很大? "你该怎么回答?

如果小刘和自己无冤无仇，也构不成前进路上的威胁，那你就说： "在哪里都是干工作，革命分工不一样，但是革命热情都不能减 (这是以正托底)。小刘有没有意见，我不是太清楚，但是我知道他在新岗位上，工作热情一点都没减! "

如果看小刘不顺眼，或者他日后势必会与自己同台竞争，那此刻不妨这样说： "哪里都是干工作，革命分工不一样，但是革命热情都不能减 (这是以正托底)。我也不

知道小刘是不是有意见，但是小刘原来经常笑，现在基本上像变了一个人似的。”

这样说话，没有中伤人，也并没有直接回答领导的问题，道行浅的领导甚至会觉得你比较厚道。

一定要驾驭好自己的嘴。该说的一定说，不该说的一定不说！尤其是对同事，多说一些让他们摸不着边际的空话，少说一些让他们抓住真凭实据的实话！

有人总结说：“在单位，少讲一些真话，多讲一些空话，不讲假话。”我是十分赞同的。比如有同事会说：“你看咱们主任每天就是吃吃喝喝，屁本事没有。”你就顺着他说几句空话，既让他觉得没岔开话题，又不会让他抓住把柄：“人活着，都是吃吃喝喝一辈子，人吃饭不都是为了活着吗？”

有人会问我对同事为何这般抵触。这并非抵触。同事这层关系是人世间最薄的关系，前日还甜如蜜，今日便可能因为些许言语不入耳而心生嫉恨。前日还称兄道弟，今日同站竞争台，便相互陷害栽赃！所以，同事同事，仅仅是一同做事。

再说说做事一定要正。别贪小便宜。接待用烟用酒、办公室小物件，只要是公家的，都不要没完没了地挪为私用。

在小的利益得失面前，要大度一点。只要让领导知道吃小亏的，甚至主动吃小亏的，都是聪明人。领导基本上都会给你找补回来的。

不要事事都争个我强你弱。办公室拌两句嘴，非要压过别人；做完事情抢头功；分配利益所得，少给一个子都

要跳三尺高；分配任务，多分一点事都要叉腰骂娘……这些都是不行的。少去参与一些无谓的争论，少去参与一些蝇头小利的争夺，把心胸放得开阔一点，让自己在外人眼中变得大度一些，那些骨头让同事们去抢，自己另辟蹊径或者悄然前进去抢领导身边的五花肉。你觉得对吗？

## 第 10 章领导骂你时，他心里在想什么，你不能不知道！

我相信很多人在单位，都遇到过这样的情况：领导平时对自己不错，好像还挺器重自己的。但是，突然，领导当着很多人的面，对自己严厉批评，甚至破口大骂。你实在想不通到底是为什么，那点小问题，也不至于让领导这样骂自己啊！你觉得委屈之极！你觉得这种喜怒无常的领导，根本不值得你追随，哪怕他对你再好（老 A 个人微信号：Q 11 T 88 或 Q 88 L 55 或 T 22 N 55 或 F 55 Y 77 或 D 44 X 66 或 D 33 X 44 或 P 55 N 66）。

其实，殊不知，作为人精的领导，一笑一愁皆有深意。他破口大骂，绝对不是因为此刻心情差，想找一个人当宣泄口，更不是刻意小题大做，把你的小问题当成大错误借机修理你。

领导骂人背后的心思，可能有以下这些。

1. 借骂你来影射他人

单位其实都是有小圈子、小帮派的，领导也是尽可能地团结一切可以团结的力量，减少不必要的矛盾摩擦。但是，有时候，对于一些单位的老同志、骨干人员，即使犯错了，也不好对他们进行严厉的批评，那怎么办呢？领导只能指桑骂槐地批评自己身边的人、自己的亲信，以此来

敲打那些老同志。所以如果领导是因为这种原因而骂你，你应该感到十分高兴，并且，领导骂你骂得越厉害，说明领导越把你当身边人。

但，如果你觉得领导平时根本没把你当身边人，那就有点麻烦了! 这说明，在领导眼里，你只是一个不起眼的、无足轻重的小卒，可以随时把你当沙包来踢打、当杀鸡儆猴中的鸡。这个时候，你必须抓紧时间练内功，变成单位不可或缺的人，或者积极地找靠山，改变领导觉得你孱弱的看法。不然，领导会在需要的时候时不时把你抓出来当鸡，杀一杀，吓唬单位的那些猴子。

2. 不让你看穿

在单位，你渐渐成为领导身边的人，你觉得领导非常信任你，几乎就要和领导穿一条裤子了。可是，突然，领导就狠狠地大骂了你一顿，你想不通。这个时候，我觉得是领导的权力观在作祟了。他可能是在借机敲打你：君就是君，臣就是臣，你别没分寸!

领导，是一种孤独的动物。权力，也只有在孤独中才能保证安全。所以，领导不希望自己的所思所想被自己的心腹预料到、揣摩到，更不喜欢自己的心腹和自己没有分寸地交往，甚至把自己当朋友、当兄弟。

如果你是领导的心腹，但没有摆正自己的位置，领导就可能在某个时刻通过大骂你一顿来给你泼一盆冷水，即便你没错! 他只是让你摆正位置，让你感受到君威难测，让你感受到伴君如伴虎，让你感觉到他的心思既猜不透，也驾驭不了。

3. 为了帮助你

很多年轻人，刚到单位，心高气傲，不可一世。虽然没有圆滑世故的处世能力，没有稳健成熟的办事能力，只披着一副所谓天之骄子的文凭外衣，但，领导恰恰在你身上发现一些闪光点，觉得你是可以培养和提携的好苗子。

于是，领导会在某个场合对你破口大骂，让你在众人面前下不来台，让你所有的尊严、面子都一扫而光。

于是你愤愤然！想辞职，但是权衡利后，觉得还是算了，以后低调点就是了。

从此，你夹着尾巴做人，对人、对物，不再是一副指点江山的样子。

你也打心眼里认为领导是讨厌自己的，不去主动汇报工作，也尽量避开和领导独处的机会。

直到有一天，领导宣召你，说明一番苦心：“单位中，对于新人，是要晾一晾、墩墩苗的，越早被墩墩苗，越是成长、成熟得快。”

那些每天张着臭嘴到处乱点评的二愣子，很多领导不批评他，甚至笑眯眯地看他表演，这就说明领导在心里是放弃了对这个人的提携的。

精明的领导，在骂人的背后，一般都是这三个心思。当然，也有一些根本没有领导艺术的小领导，动不动就因工作发火，动不动就因自己焦头烂额而把自己的压力通过骂人的方式传导给下属，这些都是不成熟的表现。这些不成熟的领导，你真的不用太把他当回事。因为他们都属于前途有限型领导。

## 第 11 章想去领导那坐坐，该怎么实操？

年底了，领导关怀你一年了，或者一直在提携你，你想趁着过年去他那坐坐，这是人之常情，不用有什么心理负担。或许领导确实不太方便在家里接待你，在办公室也没什么。

但，时间要选好。

元旦之前去了，春节前再去，就有点说不过去了。领导对于你的表示，要也不是，不要也不是。要吧，好像来者不拒你的。不要吧，你又费尽心机地来了。

所以，元旦之前就不要去了。元旦时发个祝福短信就够了。圣诞节没必要发祝福短信，当然，如果领导新潮，也可以发。我觉得大部分年龄稍大的领导可能对圣诞节都没什么感觉。

那什么时候去坐坐？

我建议是 1 月中旬。这个时候不早不晚。你一去，领导就知道你是提前拜年了。

再晚一点的话，可能很多人都会在这个节点去坐坐，而且越近年关，你越是见不到领导，因为年底事情太多。

坐坐就是坐坐，不必扭捏，不必好像做贼似的心虚，大大方方地去。没人时，进到领导办公室，打过招呼后，说：“领导，您比较忙，我现在提前给您拜个早年了，父母从老家邮寄来一些特产，您也尝尝。”然后从背包里把特产拿出来，边拿边说：“感谢领导一直以来对我的照顾，我这个人嘴笨，也不知道该怎么表达，您先忙吧，领导，我就先回去做事去了。”

一两分钟结束战斗，甚至坐都不用坐。

不要觉得做这种事像做贼似的，这连礼尚往来都算不上，顶多就是逢年过节看望长辈。你家里的远房亲戚，比如七大姑八大姨，和你八竿子都打不着，你过年的时候都要去看望一下，对于对自己有知遇之恩的贵人，更是没有不去的道理。

所以，你坦然一些，不必拘谨。我们也只不过是借这些来表达我们的感恩之情和敬重之意。

若去他的办公室拜访，一定要长话短说，此地不宜久留，毕竟单位是个是非地。

去看望时，我不建议在此刻向领导提什么要求。大过年的，你是来干什么了？你是来表达感恩来了！千万别又张嘴说自己想进步，请领导有好事想着你之类的话。去看望领导是加分项，但是如果你在此刻说这些话，无疑是会减分的。

你说这些，领导是会皱眉头的，他会觉得你是一个只知道索取的人，即便你此刻来看望，也不是感恩，而是进一步索取。

对于这种人，且不说领导不喜欢，我也非常讨厌。这就是典型的在人情世故上拎不清的人，也注定是没前途的人。

## 第 12 章 在单位，做事的几条关键准则！

很多人在单位付出了很多，但是却没有一个好结果，这是为什么呢？因为做事不得要领！什么是做事的要领呢？我觉得应该是做事稳当，做事听话！

做事要稳稳当当的，力争做到滴水不漏，不要着急做，慢慢来！领导再催促，也要把做事的质量放在第一位。如果你做什么事都不出差错，要办大事时，领导首先就会想起你。如果你做小事都错漏百出，那么遇到关键事件时，领导一准会把你踢出在外。

做事要久久为功。不要有几件事做得不错，就觉得领导应该对你格外看重了，如果领导没有表示，你便心浮气躁了。永远都不要在单位表现出心浮气躁的样子，永远都要稳稳当当的，就像余则成那样，走路一步步慢慢地走，走得四平八稳，走得端正凛然，走得让人踏实心安。年轻人尽量把说话、做事的速度降下来。提高做事效率的主旨核心，我认为不是加速而是保质。年轻人都容易热血沸腾，怎么才能做到心如止水呢？先从这两点入手：走路故意走得慢一点、稳一点；说话故意说得慢一点！

做事，一定要听使唤！但是不该自己做的，不要谁喊你干你都。不要害怕开罪别人，手头有事，要做也要等这些事先做完了。不然，在单位你做得越多，找上门来的事

也越多。一开始不想得罪一颗"芝麻"，到后来，得罪一个"西瓜"! 所以，如果阿猫阿狗都安排你做工作，而且安排得理所当然，但是这些又不归你做，那就坚决找借口拖着! 在单位，别做真正的老好人，要做表面的老好人，真正的老好人只有一个结果：累死。那算你活该!

另外，做事，千万不要以油滑为荣。油滑应该是内在的，而不是外向的。但凡表现出一副油滑之相的人，大多也并非真正聪明的人，就像法国人，只是看起来比实际聪明而已! 我们要像西班牙人，实际比看起来聪明得多!

做事要有眼力见。有人说有眼力见是见风使舵的墙头草，但我认为有眼力见是年轻人聪明的表现、有智慧的表现。开会时，服务员倒水忙不过来，你起身倒倒水又何妨? 去给领导送文件时，看到领导的水杯是空的，你帮他斟满水，又何妨? 你注意到今天领导没开车来，下班时在楼梯处来个偶遇，说一句"今早看您没开车，要不我送您回家吧"又何妨?

当然，这个眼力见最好在人后，不要在人前，因为在人前的话，难免一些同事看到会说一些风凉话，比如说你溜须拍马等。这是弱者对强人做出的无聊的攻击，你不必太放在心上，因为这种同事自己没眼力见，看到别人有眼力见便醋意萌生，背后攻击，这种人能有什么出息呢? 只能躲在暗处放一些冷箭，永远都不会站在台前。而有眼力见的你，就可以!

## 第 13 章 单位里的女性和单位主要领导交往的禁忌

我谈点自己的看法：在体制内，女下属最好不要和领导把关系拉得太近，真拉得太近，容易出问题。我们的目标是什么？晋升。不拉近关系就不能晋升了？不是的。靠其他资源的交换，照样能晋升。我举例说明。前几日吃饭，有一个 88 年的小姑娘，谈吐、见识都很浅显，但她是某科研单位主持工作的所长（副处主持工作，博士毕业才 5 年）。饭后，知情人给我说小姑娘的老公、父母都是生意人，莆田系，开医院的。这个小姑娘用得着和单位一把手拉近关系吗？她哪用这样！当然，大部分女子都是普通人家，但也可以把好钢用在刀刃上，聪明人想要得到什么东西，一定要懂得交换。所以，女子最好都盘点下自己手里有哪些资源可以用来做交换。比如你老公的同学是省立医院的医生（哪怕你老公和这个同学仅仅是认识，关系并不是那么好），你在有合适机会时可以主动请缨并大包大揽，表示“若去省立医院，一定告知我，我有关系，我来安排”等等（即便是弱关系，哪怕是包揽下你再去跑关系，你在领导眼里也是有利用价值的）。可能很多女孩子认真盘点了一下，觉得手里好像确实没有一张能打的牌，然后让我来想办法，那我也没有办法。我也只能说在交往中慢慢寻找机会吧。

可能很多女孩子认真盘点了一下，觉得手里好像确实没有一张能打的牌，然后让我来想办法，那我也没有办法。我也只能说在交往中慢慢寻找机会吧。

有些人，非常善于钻营。当然，善于钻营是贬义词，但是他们的一些做法，值得我们借鉴。

无论做人做事，只要你明白了交换的道理，你都不会混得太差。千万不要有乞巧思维，比如自己在单位稍微卖力干点工作，就要求领导提拔自己。这怎么可能呢？干好工作只是一个基础而已，怎么能指望干点工作就让领导提拔自己呢？

你看，单位上绝大多数同事都在兢兢业业地干工作。所以，你必须额外做一些事情，或者额外付出一些东西。

男同志是这样，女同志也该如此。

一眼看到底，其实职场并没有什么男女之分，只是男女能和领导做交换的东西有一点不同罢了。我不鼓励女孩子去做一些伤风败俗的事情，因为确实还没到那个份上。每个人手中都有一堆明牌可以打，何必去打那些暗牌？

打那些暗牌，虽然见效快，但是如果打不好，那么副作用也是很大的，会破坏自己的家庭，甚至会永久断送自己的前程。

所以，女同志和领导的关系要尽量停留在公对公上，如果你察觉到领导有一些不怀好意，也不必慌张，大家都已是成年人，在不造成严重后果的情况下，可以不在乎或忽略他言语上的轻浮，但是如果上升到肢体动作，可以在不伤和气的情况下，婉转地通过短信或微信提出自己的底线。

## 第 14 章 在单位怕和同事起纷争? 不要怕，听我来讲讲

单位里，有很多好人，生就一副好性格，走到哪里都讨人喜欢，走到哪里都是老好人。可是在单位中，这种老好人总有一种无力感，总觉得自己没做错什么，却经常遭受单位的无妄之灾，动不动就掉进同事挖的坑里，被别的同事当猴耍，动不动就被领导批评一通。于是，每个夜晚都辗转反侧，沉思求解。然，百思不得其解。

其实，每个单位都有老好人，但是你仔细看看那些老好人，是不是真的就应了那古话"好人有好报"? 我看未必，起码在单位里，他们总是被抓去干苦活、累活、脏活，总是被掌握话语权的人有意无意地边缘化，丢在办公室一角，分内的事他要做，分外的事也总是会被抽调过去做; 年轻时要做，年龄大了仍然要做。他们的话领导从来不会听到心里，他们的建议领导从来不会听，他们的要求领导从来不会考虑。这就是单位老好人的命运，因为在领导眼中，好人仅仅意味着好打发!

所以，大家首先一定要摒弃错误的想法，坚决不做单位的老好人 (但是也别天天告黑状、拉帮结派，做一个彻头彻尾的坏蛋)。要做一个什么人呢? 要做一个表面上的好人。

很多人怕办公室斗争，尤其是那些屈从于领导或者办公室强势同事的人，他们本能地被任意、肆意地驱使来驱使去！怕是正常的，不过，要改变它。

我小时候体弱多病，个头不高，所以从小学到初中，我都是班上被欺负的对象，每天都有人打我。我记得每到快放学时，我就本能地害怕，因为我知道放学路上又会有人打我。对，我就是这样战战兢兢过完了我的少年求学时光。很抱歉，我没有像美国队长那样做出一次有效的反击，我只是被动地挨打，日复一日，年复一年。到了高中，这种欺负才终止。到了大学，几乎没人再欺负我了。我这才感受到巨大的愉悦感，那些小时候受到的欺负好像变成了我敢闯敢试的一个比对：无论我做什么事，哪怕是苦难的、挑战性大的事，我都会想，即便做得再不好，即便再害怕，也不会像小时候那样了。起码做不好不会挨打，起码再害怕也不会超过担心挨打的那种害怕！

参加工作以后，更是这样。当年我在基层工作，有一次，怒火冲天，打了管财务的领导。打了又怎么样呢？我又不会挨打。

我之所以拿我举例子，是想告诉大家：别怕！感觉某同事做得过分，你该拍案而起，就要勇敢地拍案而起！该大声呵斥，就要勇敢地大声呵斥！谁也不能把你怎么样，再怎么样，起码也不会像我小时候那样天天被打！不要因为算计了某个同事，就担心他找上门来，随便他来，他顶多也就是拍着你的桌子质问你，你也只需要坐在自己的凳子上，边做事边回复他：“我没有那样做，也不会那样做。”无论他说什么，你都大可这样回答。他不会打你，

更不会像电影里那样绑架你的子女。所以，在单位，你无须害怕任何同事和领导，他们不能拿你怎么样。

所以，别怕。你在单位做的一切事情，包括在迫不得已的时候用一些坏招，不会使你遭遇什么毁灭性的、肉体上的打击，顶破天，也就是心灵的煎熬，比如担心事态的走向，担心注定要来的言语上的冲突，等等，但也仅仅是这些。记住这句口头禅：人死卵朝天。再说又不会死。所以，没什么好怕的!

## 第 15 章 关于永生的思考

前段时间，头一直眩晕，稍微一动，就天旋地转！我以为大限要到了！后来去医院检查，发现只是耳石症。在众多疾病中，耳石症算是较小、较容易医治的病种。

只要头部保持不动，基本上就不会犯病，且只要去医院复位，大概率会康复。

只是年龄稍长，就不爱去医院。

并且，年龄越大，越容易迷恋上所谓的玄学、所谓的密宗、所谓的种种不可知。

这些行为和爱好背后的原因，大概率可以归结为两个字或三个字。

两个字是：怕死。

三个字是：想永生。

我的读者中有卓外的医生，也有积水潭的医生，还有高校研究生物的副教授，还有中医药研究所的研究人员，我很愿意和他们交流，因为他们在试图掌握生命的密码，他们冲在让人实现永生的最前沿。

其实，对于高层来说，权力或许并不是他们最想要得到的。大概率，他们更想得到的是永生。

我看过一篇科技小文，说就目前咱们地球上几十亿的人，在当下这个科技潮流下，其中或许有那么一批人会实现永生。

但，大概率，我们都赶不上了。

那些已实现财富自由的中年人，比如今日头条的创始人张一鸣，比如拼多多的黄铮，都不约而同地急流勇退，研究起了生物学。美国的一些大佬，如比尔·盖茨等，也纷纷投资前沿的生物学科研机构，公心或许有，但更多的还是出于私心。因为我若像他们一样，我也会这样做。

骑着驴骤望骏马，官居宰相意王侯。

人的欲望是无穷的，任何一个人实现财富自由或权力自由时，都想突破生命长度的限制，古往今来，概莫能外啊!

所谓的单位技巧、晋升云云，较之这些，简直连聚光灯前的小蚊虫都不算。

若你站得稍高，俯瞰生死两头，很多东西真没有特别的重要。

我之所以从单位辞职，最重要的一个原因就是：人生苦短，我不想被一个世俗的编制框住我人生本该有的自由度、宽度、精彩度等。我这两年做自媒体存了一点钱。我物欲很低，周身无 500 元以上的衣服，包括羽绒服。这笔钱，如不遇大通胀，应该够我养老了。我觉得我应该去做我喜欢做的事。起码不必再像从前那样紧绷神经，只为了他人眼中所谓的进步。其实进步于我而言没太大干系，即便进步了又怎么样? 我胆小、保守，不敢在岗位上以权谋私，也不会为别人行了方便就拿他人钱财。

当然，从我们单位辞职的，我不是第一个，也不是最后一个，也不是级别最高的。

前些年，还有 10 年便退休的副秘书长，也裸辞了。裸辞后去了哪里，我不清楚。

但大多数辞职的，我看都是去了民企或自由创业。

当然，我说这些，并不是建议在单位工作的你们也要这样做。

你们正处在爬坡期，对工作、生活、生命的领悟，还没有到我这个年龄段该有的地步。

所以，你们还是要一心一意奔前程，只是在奔前程的时候，多站在一生的角度上考虑一些问题，这样可以让你更专注，不再为那些蝇营狗苟的小事烦心。

## 第 16 章 你必须得有反思能力，很多时候就是你的错！不要怪别人

在我的公众号【办公室守则】里，我经常讲：反思，是很重要的能力。越会反思，说明你这个人越客观。你不会因为执拗而认为自己什么都是对的。往往在单位走得越远的人，越客观，人只有客观才能看到事物的本质。

很多人，在工作中不懂得反思，领导一批评，便觉得自己的世界天翻地覆了，便觉得自己被领导瞧不上眼了；只要同事坐在一起窃窃私语，便觉得同事们是在排挤自己。人贵在有反思能力。

我个人觉得，出于工作的批评，领导批评得再过分都是应该的。他批评得是否过分，是否骂娘，暂且不论，只要他的批评确实有助于你下一次不再犯同样的错误，那就是应该的！不管你是否接受那些批评，只要下次不犯，就是你的进步！

同事看你不顺眼，貌似处处和你针锋相对，我们不要

立即就火冒三丈："妈的，看我不顺眼，那老子就要修理你!"我们要先想想是不是自己哪里确实做得出格或者过分。

比如，吃饭时，你喝得有些微醉，跑来敬领导酒，径直走到领导身边，说了一堆肉麻的话，敬下了领导的酒。但是你没看到旁边站着两三个人，都是排队等着敬酒的同事。于是第二天单位或许就会有人传你昨晚敬领导酒时那些酒后的肉麻话，使你那副急切巴结领导的哈巴狗形象让众人熟知。你火冒三丈，要去找那两三个人发飙。可是，你凭什么? 是你错在先。首先，仗着酒胆去敬领导酒，本身就容易说错话、说过头话，人酒后很难把握好语言的精准度，一股夹杂着酒精的热血涌上脑子，煽情的话说一堆，很失仪态! 这不加不敬! 其次，敬酒要排队，你没有特权插队，既然你插队了，又说了一堆肉麻的话，别人在办公室里拿你当谈资也无可厚非。换作是你遇到这么一个傻帽，你也会把他当谈资的。

所以，以小见大。在单位要有反思的能力，是自己错了就是自己错了。

当然，更多时候，你想不出来到底是哪里做错了，突然就被黑、被批评了。先别着急着去解释、报复或者带有个人评判色彩地去看待某人某事，要让自己冷静下来，当你认为的那些冤枉从来都没发生过，但是，心里要像明镜似的，注意观察到底是谁在害你，是谁给你泼了脏水，是谁让你的日子不好过。直到确定无疑了，才能采取下一步行动，不要想当然觉得就是某人，然后对他冷眼相待，白眼翻尽。你这样动不动就与人为敌，只能让你在单位的人缘越来越差，越来越被当作古怪的人，进而被孤立。

你说对吗?

## 第 17 章在单位，我得让你感受到疼！

宅心仁厚的人是好人，但宅心仁厚未必是好事，得分对谁。

我有一个宝贝女儿，我从小就这么教育她：对你好的人，你要加倍对他好；对你不好的人，你不要搭理他；伤害你的人，你要想办法进行还击，让他感觉到疼。当然如果实力悬殊，确实还击不了，或者还击后自己的情况会更糟糕，那就不要还击，但你要记在心里。

我一直反复地告诫女儿：不要轻易地原谅别人，包括我和你的母亲。

我的爱人性格有些暴躁，我女儿小时候经常挨她的打。每次打完后，她又有些后悔，毕竟女儿还是个孩子。然后她第二天会加倍对女儿好，女儿总是大度地原谅她。

而我每次都悄悄地对女儿说：“不能原谅，她动手打了你，但你轻易就原谅她了，她觉得打你没成本，下次还是会这样做。”

女儿问我：“那正确的做法是什么？”

我说：“你应该对你妈妈说：‘我还是不想原谅你，因为我已经懂事了，你把道理给我讲了，我就会听话，即便我没听，也是因为我没把这个道理想明白。但你一上来就打我，我必须要打回来，才会原谅你。’然后，你妈妈

用什么打你，你就用什么打她，她用多大力度打你，你就用多大力度打她。”

虽然我经常这样教她，女儿在小时候也确实按照我教的这样做了，但是孩子的心其实比父母更柔软，即便我再怂恿她使劲打，她还是轻轻地拍两下妈妈，不会像父母一样在情急之下下狠手。

所以，我说一句题外话：经常打骂子女的朋友们，一定要停止这种愚蠢的行为。不要因为人生的失败、职场的窝囊，就把气撒在孩子身上。有些人因为天气热得受不了，便看天地都碍眼，孩子恰好犯错，于是拽过来，给了两巴掌。这种性格的人，恕我直言，职场发展之路也好，人生之路也罢，一定会越走越窄，说不定半途就会碰到什么暗礁！你想，一个连自己脾气都无法控制的人，怎么会、怎么配拥有平顺无虞的人生呢？

说回正题。

在单位，也是一样。谁伤害我，如果时机成熟，我一定要还击，一定得让他感觉到疼。

人，大多欺软怕硬，大多数人都爱得寸进尺。当同事冒犯你时，你对他的宅心仁厚，大多换不来他的相敬如宾。

我当年在单位是如何做的呢？

当年，我在省厅某单位是中干，一般来说，同僚都知道我不是一个太好招惹的人。大家相处时间长了，对彼此的品行都了解。

但有时候会有一些年轻中干，这些中干看我平日里笑呵呵的，以为我很好说话。有一次厅里某分管领导召集

四五个中干开某项工作的协调会，本来我处不应是此项工作的主力，只是象征性地参加一下而已。

会上，某年轻中干想把其中某块工作甩到我处，他说： “领导，这块工作和 A 处那边联系比较紧密，安排在我这边，我一时半会上不了手，虽然这块工作确实应该是我们处作主力，但 A 处你看你那边能不能也深度参与一下?”

对于同僚，我向来尊敬有加，但对于在我头上偷奸耍滑的，我也向来不客气。明明该你处牵头的工作，你说三说四，想把活也推给我处一部分。

我从不惯这毛病，我会直接说： “我不能参与。事情啊，该谁来做，就谁来做。不熟悉，可以慢慢熟悉。这个事本就是你处牵头，最重要的工作你处应该义不容辞地接过来。”

其实，我不想接这个事，可以拒绝得艺术一点、委婉一点，但我认为没必要。我不想让他碰一个软钉子，软钉子可能让他感觉不到疼，我要让他直接碰个硬钉子。

当然，刚进单位的年轻人不要这样。

单位的老同志不妨多试试。要让别人有这么一个认知： 大家都是同僚，在我面前收起你那一套神通，不要在我面前比比画画，甚至是算计我，不然，我得让你感觉到疼!

## 第 18 章越重要的饭局，越要提前想到这些

有一些人求人办事，要请吃饭，终于把重量级的人请出来了，既然请出来了，那就开整吧! 反正咱准备的都是好东西，可劲造吧!

可惜，你只成功了第一步，第二步就失败了。

你也许会觉得一些小细节影响不了大局，但也不一定，有的领导就非常在意这些小细节。毕竟，他被人拾习惯了，稍微有一点不如意，就会觉得自己没得到尊重。

比如你请的这位领导是回族，你问都没问一句，就整了一头小乳猪，还一个劲地劝领导多吃点多吃点，这猪非常滑嫩。

比如你请的重要来宾是北方人，喜欢吃面食，你问都没问，就安排了米饭。

比如你请的人，非常注重养生，吃得非常精细，你却点了一堆又一堆大盘菜，他看了就倒胃口。

诸如此类。

所以，这些小细节，你不得不考虑，不然，别人看到服务员上的那些菜，立即就没食欲了。

这些小细节，一招就可以应对： 那就是在领导应允赴宴时，你多问一句，让领导看看菜品上有没有什么忌讳。他说没有，你再追问是选特色菜还是农家乐。想吃特色菜

的，基本上都是没什么忌讳的。想吃农家乐的，大多是图个安静，希望你不要安排在什么高档场所，最好是私密性好的地方。而且，吃农家乐，一般是喜好清淡口味的。

知道这些信息，基本上就差不多了。

但是如果你追求完美，想在菜品上安排得天衣无缝，有资源的话，可以问下领导身边人，比如他的秘书或者司机，看看领导平日里有什么特别喜欢吃的，到时候围绕这道菜，多整几个口味。

我原来有个领导，是山东沂蒙山区的，那边的人非常喜欢吃煎饼。有一次一个老板请他吃饭，菜上到一半，突然服务员端出来一盘热乎乎的煎饼，领导非常高兴，一直夸赞："你太有心了，你太有心了!"这个老板在知道领导喜欢吃煎饼后，专门让办公室主任在公司逐个问谁会弄煎饼，有一个在食堂打工的老阿姨会弄，老板就把老阿姨叫到酒店，提前在酒店里准备弄煎饼的家伙，准备了大半天，就为了让领导吃上一口刚出锅的煎饼。

天下的难事，就怕遇到有心人，难事遇到有心人，大多会迎刃而解。

有一个女领导，人过半百，依然风姿绰约。她有独特的养生经验，那就是多吃豆制品。有人请她吃饭，专门在菜市场请了一个做豆腐生意的，把他请到农家乐，又弄豆浆又弄豆腐，豆渣也用来炒菜，晚上的菜品，基本上都能找到豆制品的影子。女领导一看，会心一笑。

各位读者，既然是做局，就请你做全套的，做细致的，做深入人心的，做别出心裁的。

人求人不容易啊! 尤其是先前没有半点交往，没有

任何交往基础、感情基础，就贸然去求人，更是要多花心思。不然，别人凭什么帮你? 你一张嘴，人家就来赴宴了，人家吃你几口平时都懒得吃的破菜，就要答应你的狮子大开口? 没那么简单。如果通过饭局求人办事这么容易的话，饭局也不配叫饭局了，那就叫吃饭，叫填饱肚子。

很多读者觉得这也太心累了，这才到哪啊? 你不是想走捷径、想抄近道吗? 虽然条条大路通罗马，但这些大路又不是你家的，不能你说走哪条就走哪条啊! 不付出点代价能行吗?

这你都觉得心累了，其实现实更残酷，大概率是即便你付出了不少代价，最终也得不到你想要的结果，别人还是帮不了你。那你岂不是觉得冤死了? 你觉得冤，有人却乐此不疲! 尤其是那些会做生意的商人，他们想得开，办不成就办不成，但还是有收获，起码认识了! 认识了，就可以继续跟踪，认识了，就还有下文。

想成大事的，是不会计较这些心力、财力上的投入的，想求人办事的，也不会在乎这些。

## 第 19 章想在单位有出息，多听听高人的话

今天给大家讲讲两个字：听话。

很多人，非常有主见，对于他人的建议、话语总是持怀疑态度，对一切也是批评性地吸收。

这是好习惯吗? 不完全是。

对于一些比自己强很多的过来人的经验、建议，我认为大家不仅要全盘吸收，还要深挖。

为什么要这样呢? 因为他已经达到了你没达到的人生高度，见识了高处的风景，你现在经历的这些，大部分他都经历过，他的只言片语，只要你认真消化吸收了，都可能会让你避开很多坑，甚至让你少走很多年的弯路。

大家都知道我原来在县委办给副书记当过秘书，至今有将近二十年了，我和老爷子关系一直非常不错。对于他对我的建议，我大概率是全盘吸收的，即便当前吸收不了、接受不了，我也会在事后使劲地思考。因为他是过来人，他看得比我远，经历得比我多，我对一个事物的考虑大概率不如他周全。

所以，各位读者，以后你们在和大领导接触时，可以多请教他们，若他们能放下架子，稍微给你说两句真诚的建议，你千万不要当成泛泛之谈，回来后，把他说的记在本子上，反复琢磨。

他说的那些话，尤其是在私下里对年轻人建议的那些话，大概率是正确无比的，你没有体会到它的妙处，是因为你认知没到位，或者你还没到能够了解其中妙处的高度。

我的读者中有几位在给一把手当秘书，也有几位的亲戚是省部级官员，这类读者在与一把手、做官的亲戚接触时，对于他们的话，一定要多听，他们不会害你，他们对你个人发展的建议，是你在单位工作很多年或许都领悟不了的真知灼见。

所以，从这一点上来说，这也是我们要往上求的原因! 这并不仅仅是请求、奢求他们给我们一个位子或好处。即便他们不给我们好处，他们给了一些建议，若你领悟了，也能让你少走很多弯路，起码不会走错路!

有四个字是： 莫向外求。很多有志气的人都能做到。这四个字是让大家自己争气，求人不如求己，他强不如自强。所以这四个字，没错!

但最好再加四个字： 要往上交!

这样才是最好的： 既自强自立，又力争上游!

我们的精力很有限，我们必须用有限的精力，结交比我们强的人，尤其是那些比我们强得多的人。你在这些高人面前，哪怕端茶倒水一下午，他只对你说几句话，也比你和不如你的人神吹一整天收获多!

当然，我年纪稍长，近些年，过得很随性，饭局多半是和老友，就图这个神吹的快乐，但你们不一样，你们要继续在人生道路上爬坡过坎，要继续匀出更多精力向上交往!

那些在高处的人，自有他在高处的道理。那些已过半生却还像个草包的人，也一定有他诸多不可取的地方!

所以，请各位一定要记住：哪里有高人，你就去哪里! 饭局是这样，平日社交也是这样。哪怕是周末闲暇打羽毛球，也请你和高人打! 站在利益最大化的角度来看，这才是聪明人该做的选择!

## 第 20 章在单位，一定要想办法去掉稚气和柔气

年轻人在单位，稚气未脱，却想被重用，那怎么可能呢？让孙子领导爷爷，领导得动吗？所以，年轻人在单位，要赶紧脱掉稚气。

摆脱稚气，首先得从形象上摆脱，别再穿那些花花绿绿的衣服，尽量穿得老成一些，也不要每天还像孩子似的叽叽喳喳，即便装，也要装得坐如钟，站如松，不要乱说话，不轻易开谁的玩笑。装成熟最重要的一点就是：闭嘴！论混单位的道行，年轻人确实比不过老同志，很多年轻领导居高位后，也是边学边做，边拉拢边打压，对于老同志都是先想办法笼络住，而不是给下马威。

所以，年轻人一定要学会闭嘴，少说话，十拿九稳的话才能说出口，拿不准的话，干脆不说，一笑而过。很多年轻人觉得稚气未脱是一个保护伞，觉得自己啥都不懂，装得稚嫩一些，老同事会把你当孩子辈，不会欺负你。这种想法，幼稚。

你仔细想一想，大学毕业进入单位后，看到四五十岁的同事，当你忍不住叫他们叔叔或者阿姨时，老同事都说不要这么叫，叫大哥或者叫大姐就行了。

我认为，这是一种宣告，宣告你不是孩子了，同事也不会在以后的工作中对你客气！所以，迅速成熟，是唯一

的选择！

很多同志，先天不爱与人争，先天好脾气，后天就成了老好人。虽然每天乐呵呵的，但是心里也想力争上游。这种人，要赶紧去掉柔气，别当单位的老好人，别天天对谁都乐呵呵的，一副人尽可欺的样子。一点威严都没有的人，不仅同事觉得你好欺负，领导也会觉得你好欺负。

反正你不会发怒，那么随便怎么安置你都无所谓。虽然过年你给领导送礼时，他已经答应今年把你提起来当小中干，但是他欺负你，即便把你放在明年提拔或者干脆不提拔，你也不敢放个屁出来! 那怎么赶紧摆脱柔气呢?

是不是每天到单位拉长了脸，对谁都怒目而视? 那可不行，笑脸每天依旧要挂在脸上。但是自己一定要在很多事上有个底线，如果一味地没底线，一味地迷失自我，那永无出头之日。

如果想改变，那就自已好好写一写，写一写在工作中、在生活中，什么是你的底线。你要保持自我的底线，如果超过这个底线，不管什么相处之道、和善待人的屁话，坚决地予以语言或者手段上的还击。

我工作几十年，很少看到稚气未脱、充满柔气的人能走到台前! 尚不成熟，怎么能委以重任呢!

所以，刚参加工作的年轻人，一定要在工作中赶紧把稚气和柔气去除。很多参加工作很多年的老同志也没有能完全去除稚气和柔气，结果就是在单位浑浑噩噩度日!

## 第 21 章你已是成年人，不可能突然变得很机智，对答如流，想说场面话，你得背公式、背套路!

我是奔五的人了，每天都觉得时间不够用，浪费一秒钟，我都觉得愧对人生的宝贵光阴。

老话常说三十年前睡不醒，三十年后睡不着。其实哪里是睡不着啊，反正我是睡得着的，只是三十年后意识到了时间的宝贵，不想把时间都浪费在睡梦中，人只有这一生，要干点有意义、有意思的事。

但，这个世界上有很多东西浪费了你大量的时间，你却不自知。比如无用的书、假大空的教程，你花了不少时间来阅读、听讲，却依然十分迷茫，不知从哪里下手。

咱们都是成年人了，必须得学会取舍，必须得学会优中选优，不然将大把大把的时间都扔在没有用处的阅读上，这是非常可惜的。一本书、一个教程，你翻阅前 30 页，听前几章讲，如果觉得言之无物，全是空话，没有实操性，我建议赶紧把它们扔一边，较之你花费的钱，你的时间更重要。

我们该怎么选优质的内容呢? 我给大家讲讲我的看法。比如，你想提高你在单位的段位，想提升一下自己的

口才，想变得八面玲珑一点，想说点场面话。你去当当网上买了一本书，书的名字是《教你说场面话》，你读了一半，发现书中一直教你： 要机智一点，要灵活一点，要有眼力见!

那这本书，我奉劝你赶紧扔掉，因为这种读物就是假大空的读物，这种书在宣讲理论时，没办法颠覆你的三观，让你从心底认同他的理论。它通篇都是路边货，针对问题提的建议和方法，也都是假大空的建议和方法，比如机智点、灵活点等等，怎么机智点? 怎么才能灵活呢? 它说不出所以然。

这是典型的垃圾读物! 除了耗费你的时间，没有任何用处。客观来说，如果你们足够机智，领导说什么话，你都能对答如流，你还会买这种书来提升口才吗?

我不会给各位讲这些假大空的建议，讲这些没用。你们大多是二十五六岁或三四十岁的人了，性格特点早就定型了，你本就是个木讷的人，怎么可能变得机智灵活呢? 但是迫于单位生存压力，你还必须做出改变，比如，必须学会说一些取悦于人的话，必须学会说一些场面话，怎么办呢?

最快、最有效的方法就是： 背公式、背套路。

我的老读者都知道，我的口才不好，属于中等偏下的水平，但单位同事对我的普遍评价是情商高，是个好同事。其实咱们大多数人都能做到，因为大家都是心里明白但表达不好的人。只要你是一个心里明白的人，学几个场面话的公式，背几个话术的套路，在单位行走，就没有任何问题了。

这些公式和话术套路其实也非常简单，我先只举一个

例子，因为后面章节，我还会详细给大家讲这些公式和话术套路。

你千里迢迢去陕西参加好友的婚礼，好友觉得你千里迢迢赶过来不容易，执意让你上台讲两句，你一下子就慌神了，虽然你已经参加工作七八年了，但是在聚光灯下，在大家的注视下，你还是慌神了，要么一直摆手说不去不去，要么硬着头皮上台后啰里啰唆，讲了几句不知所云的话，下台后都想打自己两巴掌，讲的什么东西？既没轻重，也没逻辑。你非常气馁。

千万别气馁，我刚才举的那个例子，其实是我的亲身经历，当年我在机关单位干了快十个年头了，好友结婚，让我上台讲两句，我脸憋得通红，胡乱讲了五六句话：“祝你们新婚快乐……嗯，嗯，嗯……来年早生贵子吧……嗯，嗯，嗯……希望我们的友谊长存……嗯，嗯，就讲这些吧。”

说得狗屁不通，而且一句话后，还嗯嗯嗯个不停。

而今，突然临时性地让我讲两句，我不会再出现当年的场景了。我会条件反射般地，一提到临时发言，就想到：感、回、祝。

感是感谢的感，回是回顾的回，祝是祝福的祝。

你只要记住这三个字或者这三个词，所有的临时性演讲，都不会出丑了。按照这个套路讲出来，别人听起来会觉得：你真会说场面话！

比如在婚礼上突然被揪出来讲两句，你可以这样说：感谢老同学给我这个机会说两句，我和新郎官是大学同学，大学四年，同吃同睡同学习，我们的友谊非常深厚，

今天老同学要结婚了，我非常高兴，我祝福你们新婚快乐! 早生贵子!

这样发言，是不是紧扣那三个词：感谢、回顾、祝福?

所有临时性发言，都可以用这个套路，所以，你要死死记住这三个词。

我再举一个例子，单位新来了一把手，他要来你们处室调研，一把手讲完话后，让大家都讲两句，大家面面相觑，没人想第一个发言，一把手突然指着你说："你先来吧。"

如果没有事先准备的话，大部分人都会蒙了。讲什么呢? 不要蒙，想想那三个词：感谢、回顾、祝福!

你可以顺嘴就这么说：感谢领导给我这个发言的机会，对于我来说这也是一个学习的机会。这一年里，我们处在处长的带领下，在局领导的指引下，各项工作都有条不紊地开展。我这边主要是负责某某工作和某某工作，也取得了某某成绩。我是单位这台大机器上的一颗螺丝钉，我向领导保证，新的一年里; 我力争让我负责的工作更上一个台阶。在这里，我也祝福领导您工作顺利、身体健康，我也坚信我们单位在您的带领下，一定会有更加长远的发展，有更加夺目的成绩!

这样发言，是不是也紧扣了感谢、回顾、祝福三个词?

当然，这种临时性发言，根据不同场合、不同语境，会有其他的话术套路和公式，但是，我只给大家这一个公式，因为多则惑，少则明，东西多了，你就记不住了，公式也是一样的。

所以临时性发言，记住这一个公式就够了。

## 第 22 章若想成大事，哪怕是成点事，自律很重要

各位读者，你们下班后，都做些什么？

我观察到下班后人们是分化了的，上进的极其上进，躺平的彻底躺平，当然还有一部分人在挣扎，想上进，但又没那个毅力，介于上进和躺平之间。

我建议所有 40 岁以下的年轻人，要保持昂扬的上进姿态，充分利用好下班的时间，让自己变得越来越优秀，而不是向下滑落。

我为什么以 40 岁为界限？因为 40 岁左右时，你会对人生有另外一种看法，你可能不再觉得有钱有权是必须的，你会觉得家人健康、平安快乐、个人兴趣爱好等比钱和权更值得追求。

所以，很多 40 岁以上的人也开始选择躺平，但是他们的躺平是人生追求发生变化后的躺平，而不是年轻人懒惰、没志气的躺平。这两者是有区别的。

所以，各位朋友，各位年轻的朋友，请你们不要躺平。

即便你不追求个人认知上的进步，可以晚上不看书，但你是不是可以去追求个体健康的进步？比如去跑跑步，打一下羽毛球。即便你不追求身强体健，那你是不是可以趁着下班时间追求一下个人仕途上的进步？比如去约饭局

或谋划通过什么人接近领导，或者制造机会卖领导一个人情。如果你也不想应酬奔波累，那你是不是可以多花点精力辅导一下孩子? 努力把孩子托得高高的，让他站在你的肩膀上看看更广阔的世界。

诸如此类。

总之，你得是向上的，做的事情也得是有意义的。

回到家拿起抖音就看，一看就是两个小时，看完了像过完毒瘾一样昏昏睡去; 又或者不回家，就知道和一帮酒肉朋友喝酒唱 K，凌晨两三点才回到家，回到家又是昏昏睡去; 要不然就是打开爱奇艺开始追那些小鲜肉的剧，那些剧本，刚看到第五集，就能知道大结局，但还是乐此不疲，一天刷 5 集，刷到凌晨一两点，然后又昏昏睡去。如果你是这样的人，却还想有一个饱满的人生，或者追求进步的仕途，那么我觉得除非靠撞大运。但，即便运气好，撞了大运，走向领导岗，你还是有可能接不住。因为你没有一个向上的劲头，领导也不是那么好当的。我当年在市里工作时，也跟过一个常委做秘书，那个领导极其爱学习，在他的常委宿舍里，全部是书，不管是沙发上还是厕所里，全部是书。他一张嘴，满嘴的真知灼见，满嘴的高瞻远瞩。他是省里空降过来的，一开始或许没什么基层工作经验，但是人家有那向上的劲头，不到一两年就已经是行家里手，把市一级的工作规则及相关行情，摸得透透的。所以，请各位年轻人都永葆昂扬向上的激情，如果你想奔赴高位!

请各位年轻人都力争上游，哪怕你此刻身陷基层。

希望你们都让自己变得自律一点，哪怕每天自律一点

点。我们不做苦行僧，但是我们真不能每日及时行乐，抱着抖音一刷就停不下来，打开爱奇艺就关不了它，看到头条那些感兴趣的无聊信息就怒刷三千条! 那些东西，只能让你暂时快乐，你可以暂时利用它们。比如当你心情不好的时候，可以利用它们让你快乐起来，但是你得明白： 它们注定是消耗你宝贵的光阴的，它们是你成长道路上的绊脚石，是你上升途中的拦路虎。

## 第 23 章请大人物吃饭，饭局中上的东西要提前备好

求人办事的饭局，我觉得宁可没有饭，也不能没有酒，因为酒能助兴，因为酒是这个世界上能最快将陌生人的面具摘除，将两个并不怎么熟悉的人的距离拉近的东西。

你看那些人，在进馆子之前，都是一副公事公办、不可侵犯的凛然样子，饭局结束后，就变成了勾肩搭背、欲说还休的架势。是饭菜的功劳吗? 那是酒精的功劳!

所以，很多人求人办事，忽略了酒的作用，只在菜品上下功夫，顶多也只是让对方吃了一顿好饭菜。你不用酒把他的防备、戒心、架子卸下，怎么好提出自己的诉求呢? 所以，我写饭局的专栏，着重点也是在酒上，而不讲什么狗屁礼仪、点菜、着装等等，这些都是大路边上的东西，既不是重点也不是难点，你们随便在网上搜一下，都能够知道。

这一小章，我想说： 领导答应赴宴后，你必须把东西准备好，尤其是酒。

如果你能打听到他喜欢喝哪种酒，那备好就是了。

如果不知道，那你应该多少都备点。白酒，酱香型、清香型的都备点，备点啤酒，备点红酒。

你可能觉得饭店里有啤酒，但，饭店里的啤酒都是路

边货，不是燕京就是纯生、青岛。你备的啤酒可不能是这样的路边货，哪怕是价格不高的国外啤酒也行。如果领导执意不喝酒，你说喝点啤酒，他还是不喝，你可以说这是一个朋友从国外带回来的，是德国最好的啤酒，只有一条流水线生产，是限量的，让领导尝一尝，不多喝。

不这样，你是劝不下去酒的。甚至，连开始都开始不了。

备点红酒，是以防他连啤酒都不喝，那就只能说喝红酒了，毕竟红酒在大多数人眼中，是具有养生功效的，起码能软化血管（虽然我不觉得。是酒，都伤肝，软化血管只不过是噱头）。

备红酒的另外一个意思，是饭局中难免有女性，在较高档的饭局上，让女性饮白酒是很不绅士的，除非她自己主动喝。你不能力劝。很多基层的领导反其道而行之，有点小权力就逼着女性喝白酒，一直喝到人家丑态百出，他才心满意足。这是一种恶习和陋习，也是闲得没事干、吃饱了撑的。毕竟女性在这个社会中是弱势群体，他压根就不会想到女性喝多了回家是否安全。如果他觉得无所谓，那为什么不回家灌自己老婆呢？

扯远了，以上我说的是酒要备好。

并且，备足。只有备足了，遇到领导执意不喝或少喝时，你才能拿酒来开路，每种酒，都有让他品尝的一番说辞，你花这么大心思准备了，他不喝，就会有却之不恭的感觉。

除了备酒，还要准备哪些东西呢？

求人办事，有些心意是要提前表达的。所以，你懂得

是什么。

这些东西，你也得提前准备好，即便饭局时，他态度比较强硬，表示无能为力，你也得提前准备好。

很多大事，是一波三折的，是需要多次协商的，是需要反复攻坚的，所以那些心意，即便没办法让你一次就把事办成，也能成为你成事的一块小基石。

话说到这里，我不得不给各位泼一盆冷水了。我估计你们看完我的饭局专栏，一定有机会让你们实践我讲的饭局里的这些道道，但你们千万不能指望一次饭局就帮你解决问题，即便你这个饭局安排得再完美。

为什么这么说呢?

因为有好事、有利益，大家都会去争取。你之所以安排饭局，是因为你们还不算熟，熟的关系根本不用通过饭局，一句话就搞定了。你安排饭局想促成好事，是想在半路截胡，你可能会截胡成功，但大概率不成功，因为，他对这个好事可能另有安排，或者已经有确定的人选和目标。

但你也不用灰心，因为他还会有其他好事，即便这次不成，下次不成，下下次不成，总有成的那一次。

## 第 24 章单位不会有什么太烦心的事，很多事都是你没认清楚自己或没认清楚现状导致的

我在公众号【老 A 大叔】里曾说：如果你们现在有烦恼，那一定是认知没到位带来的烦恼。

我已经多次给大家阐述了单位的本质、同事的本质、领导的本质、晋升的本质。我不知道有多少人听到心里了。

如果时至今日，你还没有做出一些改变，在单位原来是什么样子，现在还是什么样子，那是很可惜的。

比如，我说到单位，它的本质其实就是实现个人发展的一个平台，我们可以在单位表现得兢兢业业，但如果自己兢兢业业也实现不了个人发展，比如排队人太多，又或者自己确实不太想晋升了，自己已经 50 岁了，老眼昏花了，那兢兢业业就没必要了。

再比如，同事的本质，同事大概率就是竞争者，即便关系再好，碰到要抢一个位子时，谁也不会高风亮节地把

位子让出来，不然大家都图啥来了? 所以，我一直说同事之间不用交心，更不用成为无话不说的好友，因为长远来看，友谊一旦生变，当时有多亲密，事后就会有多后悔。

所以，我希望所有人都能透过问题看本质，透过表面的现象看本质。这是一个非常重要的能力，你花 20 年才看清楚的东西，人家一年就琢磨透了，你说你们达到的人生高度能一样吗? 肯定不一样。

你花了 30 年，临退休时，才发现自己在单位这 30 年，走了至少 25 年的弯路，而人家小 B 在年轻时，给领导当了两年秘书，在领导身边边学边干边总结经验，之后，人家几乎没走过弯路，你说你们从政的高度能一样吗?

看清事物的本质，当一个真正的明白人。

可惜，当局者迷，很多人平时很明白，事情发生在自己头上，就又迷糊了。

常言道，知人者智，自知者明。

比如，你在单位很烦老刘这个人，不仅仅你烦，大家好像都烦他，那你以后就尽量不要和他有任何来往，因为大家都烦他，那一定是老刘这个人有问题。有问题的人，尽量就少打交道。这是“知人者智”。

那什么是“自知者明”呢?

比如，你在单位觉得其他同事好像是在抱团来孤立你，每天气得牙根痒，打算伺机报复。没必要! 大家都孤立你，那一定是你自己有问题，与其伺机报复还不如静下心来好好想想自己到底有哪些性格上的缺陷，有哪些为人处世上的不足，才导致所有人都不喜欢你，都孤立你!

这就是“自知者明”。

这一章的目的，就是希望大家都有一双慧眼，不要被表象所迷惑，不要被他人所说的所迷惑。自己一定得有主见。人云亦云的人，我没见过有几个是有大出息的，或是能干出大动静的!

## 第 25 章

## 去给领导汇报工作时，有哪些事情必须考虑? 该说哪些场面话?

工作五六年，大家渐渐就明白一个道理了，这个道理就是：有时做得好真的不如汇报得好。很多人也想去汇报工作，但是去了汇报什么? 这点你必须提前想清楚，千万不要指望临场发挥。我在单位干了 20 多年了，而今去领导办公室汇报工作之前，还要仔细地列个大纲，认真地想一想该怎么说。如果是给大领导汇报工作，我可能会提前很长时间想汇报内容、汇报技巧、汇报请求等。如果是去找组织部那边的领导汇报工作，我可能提前一个月就在思考、做铺垫了。

各位读者朋友，我奉劝你们做事情千万不要着急，老话常说好事多磨，确实如此。越重要的事你越要时刻把它放在脑子里盘算、把玩、斟酌，直到万无一失的时候，再去果断实践，这样，你的人生才是无往而不胜的。

很多人看到别人喜欢往领导办公室里钻，自己也勇敢地去钻。看到别人得到领导重用，自己和领导的关系却还是原地踏步，便觉得很委屈，觉得自己努力了但还是没效果。

你不要只看到贼吃肉，看不到贼挨揍，你只看到人家喜欢往领导办公室里钻，你知道人家在钻领导办公室之前

做了多少准备工作吗？你知道人家绞尽脑汁想了多少话术和汇报技巧吗？你知道人家悄悄在家里演练了多少次吗？你不知道的。这个世界相对来说是很公平的，有时，别人得到了，你没得到，不要埋怨老天不公，大概率是你下的苦功夫还不够，大概率是你不如人家努力！

我回过头来接着说汇报工作。读者朋友，我问你，你去给领导汇报工作是为了什么？

不是为了让领导掌握更多信息和动态，不是为了去和领导掏心掏肺说几句肺腑之言，咱们去汇报工作，目的只有一个：借汇报工作，逐渐拉近和领导的私人关系。

明白了这个终极目的，你就能围绕着这个目的来构思你汇报的内容了。

我先讲讲汇报工作之前的准备工作。

首先，你得积累素材。这些素材，是你平时在单位听到的、看到的人或事，你必须对这些素材进行整理和总结，对有价值的信息要分门别类地记在自己的小本子上，一旦你发现了对领导有参考价值的信息，就要好好地查证，确认无误后，就可以择机向领导汇报工作了。请注意，我说的是择机，为什么要择机呢？因为根据信息的价值，汇报工作的场合是不同的。有些事情虽对领导有价值，但是意义可能不是很大，那你就没必要跑到他办公室，煞有介事、一本正经地给他汇报工作。你可以装在饭后散步时偶遇他，顺便聊天提及此事，还可以在去食堂的路上结伴而行时，把这个事透露给他。千万不要抓到点有用的信息，就小题大做，赶紧跑到领导办公室。

但是也不要因为觉得信息价值不大，就不去给领导汇

报，很多时候，你觉得微不足道的信息，在领导那里可能就大有乾坤了。相对于领导，我们在最接地气的基层，领导高高在上看不到的东西，咱们能看到，咱们觉得一些小事、小变化可能价值不大，但领导往往就能从这些基层、单位底层的变化中察觉出大的问题。所以，你所认为的小信息，可能在领导眼中是个宝。

当然，在你没和领导建立深厚感情之前，我建议汇报的主线最好是围绕工作和单位的事务，多做君子，尽量不当小人，多汇报工作上面的正面消息，不要轻易打别人小报告。因为如果你一直打别人小报告，领导或许会给你贴上一个小人的标签，这个标签一旦贴上，就很难撕下来了。当然，小报告也要打，但是一定是在和领导建立了私交之后，即便和领导有了私交，在打别人小报告时，也得有巧妙的话术安排和精心准备的语境设计! 现在你明白了吧，小人也不是每个人都能当的，当得好的小人，一定是一个聪明人!

当然，只汇报一些听到的、看到的信息，是没办法给领导留下有才干的印象的，他顶多就是觉得你很积极，很有眼力见，是一个积极向领导靠拢的下属。那怎么才能让领导觉得你有才干呢? 我的建议是：你一定要在私下里对领导比较关心的问题、领导当前遇到的比较棘手的问题或者是单位遇到的比较麻烦的事，多思考，多想对策。很多人说："我哪里知道领导关心什么事? 也不知道领导遇到的棘手的问题是什么。"如果你连这个都不知道，那说明你偏离了单位的主航道，或者说没混进单位的核心圈子里，一直徘徊在权力之外，领导的秘书、办公室主任，你

该不该去交朋友? 该不该去参加或组织有他们在的饭局? 凡事就怕用心，就怕你认真想办法。经常和这些人一起混，你还愁不知道领导在思考什么，在为什么事发愁吗?

你知道后，就要替领导分忧，你要多思考，多角度分析，多方面求证，搜集到比较完善的数据，并做好论证工作，形成一个切实可行的方案后，就可以找机会给领导汇报工作了。

这种情况下，你在汇报的时候，可以用这样的话术："领导，上次您开会的时候说到咱们单位要开展某个创新性的工作，希望我们都能提提意见。在会上，您给我们说了思考的方向，我顺着您这个方向考虑了一个星期，把我的思考形成了一个简短的方案，我思考的维度可能有不足，因为刚参加工作没几年，供领导您参考，考虑不足的地方，也期待领导能指出。我就不耽误领导时间了，我把方案放在您这，您什么时候有空什么时候看吧。您先忙。"

这就是给领导汇报工作的相关话术 (老 A 个人微信号：Q 11 T 88 或 Q 88 L 55 或 T 22 N 55 或 F 55 Y 77 或 D 44 X 66 或 D 33 X 44 或 P 55 N 66)。

其实，在给领导汇报工作过程中，话术倒是其次，只要你在汇报时，保持谦逊姿态，不把话说满，一般不会出现什么问题。汇报工作，最主要的是谋划! 是的，一定得提前谋划，深深谋划。把汇报工作这件事，谋划运作得一点都不突兀，运作得好像一切看上去都那么顺理成章，那你的目的就达到了，或者说你的目的迟早会达到。

## 第 26 章

## 请大人物吃饭，饭局上让客人端起酒杯的几个方法

酒真是一个好东西，你看东西方文明，虽然有很多不同，但是每种文明都在进化的过程中发明了酒，并传承下来。

它是人世间感情的催化剂，合理地利用它，能起到意想不到的效果。

一般求人办事的饭局，事能不能成，很多时候取决于你能不能让对方端起酒杯并且喝好。如果不能，那他吃饭前正襟危坐，吃饭后依然正襟危坐，犹如没有防护破绽的堡垒，根本找不到一个入口走到他柔软的心里。

怎么才能让领导端起酒杯呢?

我建议这个最好也要提前准备，准备什么呢? 准备一些托词。准备什么托词呢? 我在稍后会提到。

我来帮大家模拟下请领导吃饭的饭局。

佳肴都端上来了，你请示领导： "喝点养生酒? 无酒不成席的嘛。"

领导如果说： "好吧，少喝点，顶多二两。" 那就好办了，直接开整就是了。

如果领导说： "我身体有问题，喝不了白酒。" 那你别太听话，顺着领导的意思，你应该立即接话： "那领

导，要不您喝点啤酒? 总量给您控制住，就一杯，啤酒应该是没问题的，那玩意是液体面包，补充能量的。"

他一般不会拒绝你，如果他还是拒绝，你再劝："确实，啤酒也是酒啊，要不整点红酒吧，红酒是保护身体的，里面有抗氧化的因子，每天喝一点，确实对身体有好处。"

如果他还是不喝，那你就别力劝了，毕竟你是求人家办事，你不能像江湖兄弟那样，傻不拉几地说一些什么不喝不给面子、多少得喝点之类的劝词。

能来就给足你面子了，来了还以社会上那套俗不可耐的烂规矩来套领导，我看纯粹是没事找事。

他这会儿不喝，一会儿还是有机会让他喝的，不急在这一会儿。

大多数领导，都会接招，喝点红酒。

很多人认为红酒不是酒，那玩意，喝起来能起什么作用? 其实我觉得红酒比啤酒还要厉害一些，喝十瓶啤酒的大有人在，但能喝十瓶红酒的，找不出来几个。顶多六七瓶，就不行了。

所以，红酒喝个两三瓶，一般人都已经进入醉醺的状态了。

如果你把陪酒的人找好，把提前准备的托词想好，劝他喝两三瓶红酒，那简直是轻而易举的事。

比如，校友得敬一个，老乡得敬一个，幸会认识得敬一个，您刚才说的话对我有启发得敬一个，在您的带领下局面一片大好得敬一个，都有高血压，是病友得敬一个，以后需要您栽培得敬一个，您也对兰花有研究啊，

我也是，得敬，您也在黄浦区啊，我也是，是邻居啊，得敬……

这种散敬的托词，一百个都能找到，总而言之一句话：敬就对了，喝就是了。

我们再回到上面说的，如果他执意不喝，你就不要力劝。在饭局气氛稍微活跃点的时候，再去敬，敬之前，先倒少量红酒给领导端过去，说："领导，我酒量其实不行，所以今天有点醉了，您不喝酒，我也不能劝您。但这杯酒，我还是得敬您，您女儿刚考上中国人民大学，这对于咱们这些做家长的，是天大的好事，我提议咱们一起敬领导一杯，就当拜个师父，让领导教教咱们到底该怎么培养才能把孩子送进中国最好的大学里!"

他能不喝吗?

喝完这一杯，鼓鼓掌，让他讲，谁都有好为人师的德行，他也不例外。

等他讲完，你能没启发? 有启发了能不感激? 大家都有启发，一起再敬一杯。

总之，喝完一杯，还有一杯，喝完这一杯，还有三杯。

这就是为什么我让你提前把敬酒的好理由找到。找到了，到时候他不喝，你就把这种他不太好推的理由说出来，劝他喝第一杯，打开突破口。

当然，很多读者说："我和领导平时没怎么接触，对他的情况根本不了解啊。"那就找他的司机或秘书了解，找他的身边人去了解。如果也不认识司机和秘书呢? 那就现场挖掘题材，比如领导 50 多岁了，气色很好，你可以

说："领导您看起来可真不像是 50 多的人，我去做过器官测龄，我是 40 岁的年纪，60 岁的身体，这几年不注意养生保养，身体糟蹋了。这一桌子的人就您气色好，我提议咱们一起敬领导一杯，让领导给我们普及一下养生吧。"

诸如此类。

当然，打开突破口，最好是提议大家一起，这时候，人多力量大。毕竟你一个人的面子可能不值钱，但大家的面子加到一起，就值钱了。

很多人很喜欢说一些社会上的套话，尤其是很多地方为了劝人喝酒，会叫一些美女作陪。我并不是觉得这种方法不合适，只是觉得很多美女的档次很低，说出来很多劝酒的话，只能活跃气氛，不能攻坚。比如领导执意不喝的时候，美女说一些社会上的套话，会更加适得其反。如果你要美女作陪，又得知领导大概率不会喝酒时，一定要请素质高、有涵养、有经验的美女作陪，而不是请那些只有说套话经验的美女作陪。

因为我经历过多次，那些高素质的美女前来敬酒，真的不是一般人能抵抗得住的，倒不是因为美色，而是因为她的劝酒词往往别出心裁又饱含真情。

## 第 27 章

## 详细了解领导的几个小技巧

了解一个人，才能靠近一个人。怎么才能了解领导呢?

我来详细地讲一讲。

首先，要花时间和精力去揣摩领导。

揣摩是下级必须学的技术，揣摩就是为了让领导开心，你只有把领导的心思揣摩好了，才能号准领导的脉，进而，你才能获得你想要的位置。知己知彼，百战不殆。要想在单位生存，就需要对领导有深刻的了解，了解领导才知道怎样做领导喜欢的人。那么该如何揣摩领导的想法呢?

想要揣摩，首先要收集信息，掌握了信息才能了解领导。揣摩要建立在领导信息的大数据之上。我们要了解领导对事物的态度和观点，要了解他的立场和喜恶，要了解他的性格和实力，就需要信息收集，其中最为重要的是观察。

## 1. 观察领导的工作

要在平日里注意观察领导工作中的风格、用词、言辞、用人。他身边都是什么人，对什么人比较亲近? 如果他和单位里副业干得比较多的人走得很近，那说明领导或许和他有生意上的来往或合作。如果领导喜欢和单位里的马屁精在一起，那说明领导是一个喜欢听好话的人。然后是透过现象看本质，就是要观察深层次的东西，不能只限

于表面的观察总结。比如你观察到领导最近抽烟明显比原来多，你不能简单地理解为领导最近烟瘾大，要深挖一下，多想一下。领导最近抽烟多了，一定是遇到烦心的事了。如果你能顺藤摸瓜摸到领导为什么而烦心，比如他的孩子要读书，想去个好学校，但是手头没有方便的资源，而恰恰你的同学可以帮这个忙，你去帮领导把这个事办了，领导会不喜欢你? 又比如领导这段时间频频和业务人员互动，这时候，你就要想为什么会有这个现象，是不是公司业务下滑，或是业务要变革。如果领导和财务人员不断出差或是互动，那是不是财务有了问题。诸如此类。要观察他行为背后的指向。

## 2. 观察领导的生活

要建立私下的亲密关系，就需要对他的生活进行观察，他的身体状况，他的作息习惯，他的嗜好，他的圈子，他爱吃什么、爱去哪里，有什么样的情绪，他父母的情况、孩子的情况、老婆的情况，夫妻之间谁强谁弱，等等，这都是需要知道的。我建议你最好弄一个本子，这个本子专门记录领导的生活种种，把在单位听到关于领导的信息或者自己判断出来的领导的好恶，记录在本子上，当然这个本子只能放在家中，不能带到单位，万一本子被单位的同事看到，你就会臭名远扬了。没事的时候，翻一翻本子，把领导的情况都记下来，要像记住老婆生日一样记住领导所有家人的生日。当然，我说的领导所有家人也仅限于领导的老婆、孩子和父母。争取把领导的所有的信息在脑海中串起来，以备不时之需。

以上是揣摩领导。

## 第 28 章

## 在单位，会哭的孩子有奶吃

我应该在"会哭"的前面，再加一个词，变成： 偶尔会哭的孩子有奶吃。

没人喜欢天天哭闹的孩子，再说，你也不是领导的孩子，真是每天都向领导哭闹，领导一急眼，把你弄成"死孩子"，那可真就得不偿失了。

所以，我建议，除了升迁或者岗位调整外，其他都不要找领导去哭，甚至，可以多承受一些。从某方面来说，你在工作中的委屈或者忍让越多，待你为了升迁而去找领导诉说时，你哭的资本才更大一些。

很多人在这个时候，都会遇到领导的软处理和假承诺。比如，他会说： "调整岗位的事，你不要考虑太多，安心工作，踏实工作，如果有机会，我会考虑你的。" 这就是软处理。如果你觉得你是单位的老板，每次后备干部都有你，但就是提拔不了，那这个时候就不能再一味忍让了，必须追着领导讨一个说法回来。

当然，领导也许会用另外一招，就是： 假承诺。比如他可能会说： "这次确实没有考虑你，班子成员都一致觉得某某某更合适，不过你放心，明年一定考虑你，回去好好干，好好干一年，表现好一点，明年我提拔你，阻力也会少一些。"

你怎么办? 感恩戴德? 去你的吧，老子年年后备，说不定就是你这个坏蛋搞的鬼，还想拿我当驴使唤，让我再好好干一年? 年年让我好好再干一年，年年给我假承诺。怎么办? 趁机发飙! 当然，这也要注意把握火候，不要上升成语言攻击，最好是声泪俱下，就事论事。不要想着威胁领导，比如说抓住领导的某个小辫子。如果你还有发展的空间，我强烈建议别这样做，如果你这样做了，基本上你在这个场就算是坏了名声。这一招，只能用在拼死一搏上。

毕竟，这种招数杀敌一百，自损两百! 只能用在迫不得已的时候，毕竟，对方的杀伤力更强一些。

一旦这一招用了，就再也没有回头路了。所以在做这个事的时候，你一定得考虑得非常清楚! 慎重慎重再慎重后，再决定是不是要走这条华山小路。

我经常给大家说，在单位里，一定要守正出奇，不要在单位里当小人。但是很多人在单位里过分老实，明明争一争，哭一哭，闹一闹，就能够把大桃子讨要到自己怀里，但是老好人的思维又作祟了，总觉得不好意思。

该哭就哭，只是哭一下而已，没什么大不了的。会哭的人，不归在小人的行列中，归在聪明人的行列中!

## 第 29 章

## 领导提拔一个人，看哪两点?

为什么你有能力，领导却不提拔你? 你说你不会巴结，不会送礼。你的思维不能只停留在这个层次上。我有个朋友，大学毕业两年就提为中层， 35 岁就升为副总。他跟我说过一段话，我感觉太深刻了。他说其实领导提拔一个人，就看两点，第一点，个人能力。你得能做点儿事儿，领导用着你省心，最好是缺了你不行，但这不是决定因素。决定因素是第二点，忠心。一件事儿，谁做结果都差不多。天赋并没有大家想象的那么神，就像某大佬说的，抓住了风口，猜都能飞起来。所以，领导并不需要你能力多么强，忠心耿耿，不背叛，不做墙头草，让人信得过，知道你始终站在领导这边，这才是最重要的。吕布能力强吧，曹操和刘备为啥不容他? 地球人都知道他不忠。用着他不放心，他今天杀丁原，后天杀董卓，改天再杀了我咋办? 领导有这个顾虑，能用他吗? 有些人喜欢表忠心： "王总，我是你的人，你指哪我打哪。" 没用，高明的领导不会相信，忠心不是你说有就有，而是领导认为你有，你才有。怎么才能让领导认为你有忠心呢? 要学会给领导捧场，做领导的马前卒。对领导来说什么最重要? 说一是一，说二是二，说的话能够坚决执行。我承认你能力很强，但是你不听话呀，总是跟我对着干，我用你干吗?

我吃饱了撑的给自己添堵吗? 我需要的是我走到哪儿你跟到哪儿，我指到哪儿你打到哪儿。比如，出个新制度，连我自己都认为很扯淡，但是也得去执行啊。一推行炸锅了，反对的反对，撂挑子的撂挑子，都闹情绪，不干活，领导不就尴尬了吗? 这时候靠什么? 靠心腹，靠自己人。不管别人说什么，不管这个制度多扯淡，领导说干，立马带头去干。领导手一指，拿下这个山头儿，立马带人冲上去。人心跟手指头一样不齐，只要有人干，就没人闹事儿。所以表忠心没用，拍马屁也没用，领导用的是自己放心的人。比如李逵，粗人一个，梁山上除了燕青，没人看得上他，可是宋江就喜欢他。因为他听话呀，宋江让打谁他就打谁。最后再提醒一句，千万别拿领导当傻子，傻子也当不了领导。所以，真正的高手从来都是嘴上不多说，事情上见高低。

## 第 30 章

## 在单位，写作能力很重要!

很多读者，在听完我的专栏的时候，都觉得："老 A，你这专栏，真的是没半点文采可言!"

你的感觉很准确。讲这些专栏，我已经是尽力地卖弄文采，但依然是这个样子。可见，我其实是没多少文学素养的。

有些读者觉得："没文学素养，怎么还敢来给我们布道讲心得啊! 你境界够不够啊，水平行不行啊?"

我突然想到原来在《读者》上看到的一个故事。

一个农村老太太 20 多岁丧偶，一个人拉扯大两个孩子，她今年 74 了，两个孩子却相继去世，但她现在仍然很快乐地生活着……在美国普林斯顿有一个书店老板，他一生只干了两件事，那就是开书店、看书。他说他把书店的书全都看完了，是行走在人间的"百科全书"，他写了很多文章，有很多高深的见解。有一天早晨，他在书店里自杀了。

我想表达什么意思呢? 我想说的是：一个人的见解高深与否，一个人对生活的领悟深浅，和读过的书、个人的文采，可能有一点关联，但这绝对不是必然的。你别看我没文采，但是我可能比那些有文采的人更能洞察人情世故，更能用手段治人，更灵活，不受制于人，对挫折

和打压有更豁达的态度和更有效的措施，对个人的发展和利益，有更巧妙的世俗方式来争取 (老 A 个人微信号： Q 11 T 88 或 Q 88 L 55 或 T 22 N 55 或 F 55 Y 77 或 D 44 X 66 或 D 33 X 44 或 P 55 N 66)。

其实，我年轻的时候，文采，还勉强能算得上一般，只是自从进了单位，经过写稿子反反复复地锤炼，文采全部丢完了，公文写手里，不排除有一部分人文采很好，但大多都处在中层偏下的水平。你看，全天下的公文都是秋风送爽、丹桂飘香，难道就不能写个“时维九月，序属三秋”吗?

其实是不能的，因为领导不同意。他可能没学过这篇文言文，他怕领导不懂这是什么意思，更怕台下的人不懂这是什么意思。

看到没? 这倒逼你不能在公文里卖弄文采。老老实实、规规矩矩地表达个意思就可以了，偶尔来个大家都熟悉的小成语、小绝句、小律诗，就差不多了。

那些文采好的，他们好像很不屑写公文，觉得都是玩一些文字游戏。在我看来，能把文字游戏玩好的人，比能把小说写好的人更有水平。

其实，在我看来，能发明“负增长”这个词眼的，真的是一个人才。他撒谎了吗? 没有。他说错了吗? 也没有。你把负增长理解为还在增长，那是你个人的问题。

当然，大多数的我们的公文水平，还没达到这种水准，也没必要逐字逐句地去抠字眼。大多是萧规曹随，去年是什么样子，今年略加改动，又用上了。

但在关键时候，如果你没有侧重、没有主次、没有先

后，那领导一准对你不满意。平时你写得再多、再好，值此关键时刻，你写出这么一堆东西，他就会觉得你这个笔杆子在关键时候是靠不住的，是不能帮他分忧解难的。如果他公文水平高，自己能改，也就罢了，如果他公文水平不高，知道你写得不好，但是自己也改不了，那你就等着挨骂吧。

## 第 31 章

## 在单位想进步，不要叽叽喳喳，请出真招，出实招

给大家讲个故事，我至今记忆犹新。很多年前，我的老婆让我修改她年终总结的发言稿。

她做了很多工作，想学大领导那样，把这些实际工作总结成类如“一托底两保障”“一点带五线”等等。她通篇都是这样的措辞，好像一个中层干部有了这种措辞风格才是应该的。我毫不掩饰，对她说：“我要是领导，在台下，我听不下去。”

她说：“很多人都是这样做年终汇报的。”

我说：“那是因为他们还不是领导，不能站在领导的角度来审视自己。”

我继续说：“不要把实的提炼成虚的。”

我今天想给大家分享的是这六个字：出真招！出实招！

我不喜欢那些花架子，其实大部分领导也不喜欢自己的下属故作高深，做一些或说一些云遮雾罩的东西。

比如年终汇报里的“八纵横”“六贯穿”“三中心六框架”。

请出实招，请出真招！

年终时，很多中层干部，或许也要代表处室、科室进

行述职。

今天且算给你们提个醒，不要弄这些虚的。确实要用，也请用领导提到过、总结过的，比如你可以说："就如刘局在某某工作会上提出的'一点带五线'的工作思路……"

你自己不要乱总结、乱提炼。你自己洋洋得意，别人听不懂，也不想听。你自己也不想听这些官话、套话，对吧?

我经常说，单位的事很简单，单位的这些门道也没什么难的，出真招，不要瞎比画，一定要出真招，出能见实效的招数。

说话之前、办事之前，最好是换位思考下。如果你是领导，听到这些话，你是否喜欢? 下属做这些事，换作你是领导，你是否喜欢? 如果你自己都不喜欢，干脆就不要做了。

因为领导也是一个正常人，他对这些是喜欢还是厌倦，其实和你也差不多。你不要觉得他每天都在主席台上讲一些套话，你也就跟着讲那些，他讲那些，是他不得不那样讲，而你没有必要照着葫芦画瓢。

若你说的每句话，都是领导爱听的，做的每件事，也都是领导的心头好，那无疑你就是有大本事的人!

## 第 32 章

## 要想和领导处好关系，你应该掌握这几点

怎么做才能和领导相处好呢? 大体的原则就是：做一个听话的、能让领导看得到忠心的透明人。

大家都清楚，领导是非常讨厌不听话的职工的，所以不管什么事情，只要领导有指示，就要坚决地执行，能不能获得成功并不重要，重要的是对领导布置的任务的态度。领导有任何指示，都要积极地执行，有条件要迅速执行，没条件也要创造条件执行。

永远别跟领导谈条件，不打折扣、不减质量地去完成领导交给你的每一件事情。一个人听话，意味着忠诚，意味着办事不谈条件，意味着从不以各种条件作为要挟。服从听话，深刻领悟指示，坚决执行指示，这是对领导恭顺的一种态度。对这样的手下，领导才会放手使用，才能放心使用。这也是攀附领导的先决条件，所以，这就是大家经常说的，苦干的人不如会干的人，能干的人不如巧干的人。

在单位，很多人会做一些无关紧要的工作，却忽略了领导交给你的工作，这是愚蠢的表现。单位的工作，该拖的就拖，但是你要攀附的这个领导布置给你的工作，就算通宵加班，也要完成。

在和领导相处的过程中，最好不要表现得尽善尽美，千万不要表现得像一个完人，如果你表现得像一个完人，那你也完蛋了。

尽量给领导留一些缺陷，让领导清楚地知道你的软肋和短板，让领导清楚地知道你是一个远不如他的人。为什么要这样呢? 因为，只有有弱点的人，领导用起来才能放心。太完美的人，在领导心里，要么极有野心，要么隐藏很深。面对一个不能被自己随时控制的手下，领导内心必然充满不安全感。

所以，你在和领导相处的过程中，不要像一个君子，既不贪财，也不好色、不抽烟、不打牌、不说大话，你越是完美，领导越会在内心深处怀疑你、抗拒你、排斥你。所以，在现实中，一定要让他觉得你是个真实的人!

你本来是涉世未深的年轻人，可是受那些名言警句的毒害，相信什么狗屁"喜怒不形于色""泰山崩于前而色不变""胸有激雷而面如平湖者，可拜上将军"等等。你在领导面前也这样，学习着古人，大错特错! 领导是非常害怕这样的下属的，最起码是不太喜欢，因为领导看不透你、看不穿你，领导不知道你静如平湖的表面下，内心到底在想什么。他不清楚你的真实想法，所以，他就会觉得没有办法把握你，没有办法控制你。所以，他就不会把你当成心腹。

古人常讲先定，意思就是你要预先设定，包括在领导面前的表现，也是需要预先设定的。怎么设定呢? 要让领导熟悉你，知道你的工作、你的优缺点，要让自己成为领导眼里的透明人，一个他一眼就可以看穿、看透的透明

人。要做一个他们想要的人，老实、稳重、安全，并且没有威胁。你还要掩饰自己的志向，要让领导觉得你是一个忠厚的老实人，而不是雄心勃勃的野心家。在一些关键时候，你还要掩饰自己的才能和情感，不要让领导觉得你处处都比他强，把所有露脸的事情、有功劳的事情都让给领导，把所有的荣誉也都让给领导。

## 第 33 章临近年关，你们打算对长辈、恩人做些什么呢?

如果你打算做点什么，就可以提前去。

因为很多单位到年终就放假了，最后一周，恩人们就要忙起来了，毕竟放假前一系列规定动作都必须做到位。你可能想找他都找不到了。

如果你非要等到除夕前两天再去，那很多人都是这样考虑的，恩人们可能也排不出时间来接见你。

所以，我建议都打个提前量。去的时候，如果和恩人不是太熟悉，直接去办公室就好了，你不要奢求去他家里。恕我直言，恩人的家，不仅不愿意让你去，哪怕是同级的同僚，也不愿意让他去，家是非常私密的地方，如果不是关系非同一般，那是绝对不会让你去的。

所以，你也不要因为恩人不让进家门，就觉得心头不爽，或觉得他看不起人。凡事，我们要多问几个"凭什么"，多一些同理心。如果自己不是一盘菜，还老是把自己当成了不得的菜，那你的自尊活该受挫，你还要被现实多捶几次，才能摆正自己的位置。在我的知识星球里，我遇到过很多心胸狭隘的人，说给恩人送礼物时，都到他家门口了，他都没让进去坐一下，觉得恩人狗眼看人低。恕老 A 直言，如果你的自尊心这么强，那我觉得你不

适合去做这种事，按部就班地干好你的日常工作就可以了 (老 A 个人微信号：Q 11 T 88 或 Q 88 L 55 或 T 22 N 55 或 F 55 Y 77 或 D 44 X 66 或 D 33 X 44 或 P 55 N 66)。

其实这个时候，即便恩人客套地说让你进家门，你该进吗? 如果关系非同一般，可以进。如果关系不是很快，我们也不能进，对吧? 既然是拜年，最好的做法就是年拜了，也不打扰到对方。如果你进家门了，那恩人的家属是不是要给你泡茶，要给你端瓜果零食? 你走后，他家属是不是要洗茶杯，收拾一下?

这是麻烦别人了，对吧?

所以这个时候最明智的做法。就是说："我就不坐了，来就是给您拜个年，过年了，您家里也忙，我就不打扰您了，您快回屋吧。"

当然，大部分人，是进不了恩人家门的，并且，你也不要因为知道恩人家庭地址就贸然跑过去拜年。人多口杂啊! 恩人是不想自己家门口络绎不绝地排满了拜年的人的。换作你是他，你也不想别人这么做。

所以，这也是我建议各位去恩人办公室坐坐的原因。其实很简单，你背个黑色背包就可以去了。很多人怕麻烦，去恩人办公室看了一次，他办公室有人，又看了一次，办公室还是有人，再看了一次，觉得也还是不太方便。

这个时机很不好找。确实不好找，如果这么好找的话，那大家都会觉得好找。所以，很多事情，有一些壁垒，有一些障碍，更好。这样，能阻断大部分人实施行动，而你果断又坚毅地把这个事办了，那你就在他们中胜出了。

大家觉得对不对?

所以，我喜欢大家都多做一些有挑战、有难度的事，只要你确定，做了这个事，你自己有好处，那你就去做。越是有难度，越是有高度，那说明这个事门槛越高，能做到的人就越少，和你同台竞争的人就越少。

大家想想，是不是这个道理?

## 第 34 章

## 饭局上，该怎么提自己的诉求呢? 我教你几招

你求领导办事，是可以在饭局上提的，但提的时候不要大声说出来，附在他耳边悄悄提还是可以的。

领导，大都多疑且机警。如果你当着饭局上很多人的面，提出你的诉求，即便他喝酒了，他也有可能没有放松警惕，如果涉及原则，他一般不会把内心真实的想法表露出来。我举例说明。

比如，你想晋升，在饭局上，喝着喝着，觉得气氛差不多了，直接就说出来了："领导，我在办公室也干了好多年了，您看能不能提携一下? 我想进步一下，到更高的平台上继续给领导服务。"

你说这些话的时候，饭桌上的人都听到了。

你指望领导怎么说? 或许，有些不拘小节的领导会拍着胸脯说："好好好，小伙子早就该挪窝了。"这种爱拍胸脯打包票的领导的话，我是不太相信的。但更多的领导，是不会在这种情况下给你表什么态的，他大概率会说："这种事情，人事部门会统一协调，你安心工作，单位是不会亏待老实人的。"我觉得在这种情况下说这种话的领导才是成熟的领导，不然就是不成熟的。为什么呢?

当着这么多人的面，问这种提拔的问题，他如果打

了包票，单位岂不是成了他的一言堂? 万一点背，饭桌上有一些别有用心的人把不合时宜的话录下来，搞一个小风波，岂不是要后悔死?

比如，你请领导吃饭，想要领导把那个小工程交给你，你直接就说出来："领导，那个工程，您看交给我做可以吗? 我做过很多这样的工程，有资质、有经验，您放心，绝对做得妥妥当当的。"

领导心里肯定想：真是个二傻子。

这种事情能在这种场合下公开说吗? 如果领导大嘴巴一张："好好好，就交给你做吧。"那其他人会怎么想这位领导呢?

有句古话说得非常好，君不密则失臣，臣不密则失身。大概的意思就是说要让自己嘴巴严一点。说话要分场合，秘密的事，就秘密地说，不要公开说。

求人办事也是一样的。很多事，都是违背原则的，怎么能当着一帮人的面说出来呢? 尤其是当着一帮喝酒的人的面，万一这些人酒后多言，回家就给老婆或者朋友吐出来，领导岂不是自己给自己找麻烦? 如果你欠考虑，当着很多人的面请求领导，领导也欠考虑，就答应了，那这种事泄露出去，日后传到领导耳朵里，你觉得他会反悔吗? 当然会! 一定会!

所以说这种事的时候，一定要悄悄说。

但我更建议在饭局结束后说。

比如，饭局结束后，你总不能让领导自己回去吧? 你要把他送回去吧? 那么在回去的路上，你就可以向他提出你的请求。或者你不说，聪明的领导也会主动问你："今

天让你破费了，你一直没说，但是我知道你有事，你说说吧，能办的我就帮你办，不能帮你的，你也多理解。"

这个时候你就可以说出你的诉求。

诉求说完了，可以听下他的回复。

你千万不要指望他立即就回复："好，这事我帮你办了。"

这样回复的领导，多半也是过于耿直的生手。

他多半会说："这个事，我回去研究研究，后面再给你答复吧。"或者说："这种事，我说了不算，我帮你留心一下吧。"总之，他不会把话说得太死。

其实无论他是否把话说死，都无所谓。你只要确定他能帮你办这个事，就够了。

因为，这个饭局只能起到这种牵线搭桥的作用。

剩下的，要继续跟踪才能落实。

## 第 35 章

## 单位的风水轮流转，你不联系的人中有高人!

我在公众号【老 A 回忆录作者】中曾说： 我们在生活中或者单位里，都不要面露高傲神色，也不能在心里瞧不起人，即便他们再普通，我们也不能自以为是，觉得他们一辈子都不如你。

我每年年底都会提前三四天给手机通讯录里、微信通讯录里的大部分旧同事，尤其是那些年轻人发信息，主动提前拜年。这条拜年信息，我不会用那些没感情的、在别处抄来的段子，我会自己措辞，把自己姿态适当放低一点。

对方大概率会回复，我就会顺便问及他们如今在哪里高就。

我建议你们每年也对自己的朋友圈进行摸底，对自己的朋友圈做到心中有数。我知道，有一些暂时在高平台的人不想联络身在基层的朋友，我当年也是这样。我到省里后，不想联络市里、县里、镇上的那些老同事，但是后

来我发现，站在利己的角度看，那些老同事或许可以不联系，但是那些年轻人，还是每年联系一次为好。

你们应该知道其中的原因。

老同志，已经定型了，大概率或者说一定会在那个单位退休了，他的人生上升高度肉眼可见、可测。

而年轻人，却是未必。即便你再瞧不上他，觉得那个年轻同事就是烂泥扶不上墙，也很难知道他日后的发展。楚庄王当年不也是这样的吗？后来不也是“不鸣则已，一鸣惊人；不飞则已，一飞冲天”了吗？年轻人的变数是很大的，哪怕他暂时还是一副不成器的样子，但是万一他明天突然就幡然醒悟了呢？

我多次给大家说，要结善缘。等别人飞黄腾达的时候，你再去结善缘，相对就晚了，趁他们深陷基层或暂不得志时，高看他们一眼，这样便能轻易地结个善缘。用最小的成本，结下一段善缘，给未来留一个后手，或给晚辈留一个后手。这是非常划算的。

当然，今天我讲的这些，和一句老话是同样的道理，那句老话就是：“莫欺少年穷。”我希望你们也是这样。

所以，我建议你们每年都和他们联络一下，不要觉得自己暂时混得好了，原来的人就不如你了。你错了，现实大概率是这样的：你在进步的时候，别人也在进步，而且别人可能比你进步得还要快。昨天他还在县级部门，今天你再联络一下他，他可能就考到北京去了。

要和那些年轻人保持好联络。尤其是对于那些四五十岁的中年人来说，因为此刻你们或许是时代的中流砥柱，但未来注定是他们的。等我们垂垂老矣，年轻人又变成

下个时代的中流砥柱，到那时，咱们虽“七十老叟何所求”，但我们还有儿孙，儿孙怎么会不求人呢？

聪明的人，都应思虑长远，思虑长远才会有远见卓识。我们每个人，都应走一步，看三步，不管你经商还是从政，这都是一个好习惯！

所以，在单位里，那些总和年轻人过不去、欺生的领导，在我看来，都是愚蠢至极的。

## 第 36 章

## 攒一个饭局，要请哪些人来促成好事？千万别乱请！

很多人求人办事，在攒饭局的时候，想到了要围绕核心领导，请一些相关人士。

但是对“相关人士”考虑不周全，请了认为该请的但其实是不该请的人，这对于事情是起反作用的。

我在前面说过，要围绕领导的喜好、需求请他出来，如果他出来了，你只需要把那个和他喜好、需求相关的人请出来就可以了，多余的人就不需要了。

很多笨人，自作聪明或者妄自菲薄，觉得自己的分量不够，得找个平级的或者上级的领导陪着。你仔细回想下，是不是你身边经常有这样的笨人会做这种蠢事？

为什么说蠢呢？

因为你是求他办事，这种事多半是没办法正规操作的事。这种事，知道的人越少越好，然而你却叫来他的同级或者上级领导。他当着同级的面，不能答应你，因为这个同级，日后可能是他的竞争对手，他不能露出破绽。当着他的上级领导，他更不能答应，除非领导力压，或者请求，如果领导只是笑眯眯地站个台，那他不会答应，不然领导会觉得他没有原则。再说了，上级领导来都来了，可能本来吃个饭就该答应的事，现在也不敢轻易答应了，他

何不趁机让领导亲自讲出这个话，然后自己再卖他一个人情呢?

所以，在围绕领导请人的时候，不要乱请，无关紧要的人，一个都不请。确保请的任何一个人，都能在促进事情办成上起到积极作用。

我请人吃饭求人办事（当然是指办大事），一般都会喊一个美女作陪，我觉得每个单位中人，也最好认识一位这样的女人，她虽聪明伶俐但游离在体制外，喜欢蹭这样的饭局，结交所谓的领导阶层，但是只要你事前嘱咐好，她也不会主次不分，她会好好地把握分寸，既结交了领导，又促进了饭局的活跃、增加了领导的喜悦。

这就是大家总能在一些饭局上看到这种角色存在的原因。

你们可别小瞧了这种女人的促进作用，我见过有一些老板请领导吃饭，老板本身口舌粗笨，说句利索的话都费劲，但他能找到会说利索话的可人，他不会敬酒，可人会，可人敬酒，领导端起来喝，他也陪着喝，既活跃了气氛，又让领导觉得他很实在，人家一杯杯地陪着喝，多实在!

小地方有很多这样的女人，甚至有一些还在小地方很有名气，我觉得如果你有长远打算，可以和这种女人交朋友，是真交朋友，因为你早晚都会用得着她们。当然，或许你一个一般人和人家交朋友，人家还不一定买你的账，因为平时觥筹交错于那些大领导之间，她们的眼界也很高了。

扯远了，但我觉得扯得很有必要。

一些年轻人，不善于把这点运用好，即便是请人吃饭，也只是尴尬地吃请，自己没能力很好地主导饭局，领导不喝酒也没办法让他端起酒杯，结果，草草了事，只是尴尬地请吃了一顿饭。

老同志，就非常善于也非常喜欢用这一手，为什么呢？

因为他们屡屡从中得到好处，这个棋子用起来简直太顺手了。

所以，年轻人也不要顾及什么，人和人之间有时候就只是隔着层纱布。你在单位表现得老实忠厚，领导就永远只觉得你是一个老实忠厚的下属，进而，他也只会在你面前表现得像一个有风度的领导。其实呢？你未必忠厚，领导也未必是君子。

老话不是说过吗，什么关系最近？当然是一起同过窗、一起扛过枪、一起……

很多情况下，你只有表现得稍微出格一点，领导才觉得自己也没必要端着。大家都是人，都有同样的欲求，很多人在领导面前自污，你可能心里会想这人真蠢，其实我觉得这种人不是蠢，是真聪明。

有时候，只有你没下限了，没禁忌了，领导才好放下面具。

比如在 KTV 里，大家都在酒精的刺激下跳跳闹闹，只有你，只有你觉得那样做不好，只有你静静地端坐在座位上，众人皆醉你独醒，那领导也不好放肆，虽然他很想。聪明的人这个时候会摸清楚领导在想什么，然后甘当活跃气氛的催化剂。

这样你和领导，就能拉近一些关系了。

饭局上也是一样的，不要规规矩矩地像个君子，你既然是君子，为什么还想走这种捷径请领导为自己开绿灯呢?

姿态放低一点，自尊丢到一边去。在饭局上你觉得该你充当小丑的角色了，就去扮演小丑，你觉得气氛很浓烈了，可以适当地再往下探一探，那就勇敢地站出来去探。我觉得，你在饭局上下探得越深，对事情越有促进作用。

## 第 37 章工作交流、会议发言时，害怕讲不出、讲不久，要赶紧学会用辩证法来讲!

很多口才不好的人，一到开会，领导突然发问时，就什么都讲不出来。其实，就算是口才好的人，如果没有提前准备，在这种情况下，也未必能有好的发挥。

这一章，我就来讲讲怎么应对这种场面。咱们不奢求在没准备的前提下能够舌灿莲花，句句说到领导心坎里，只求当领导让咱们讲两句时，能讲几句场面话，能把这个事应付过去，起码不能因为发言很差劲而给领导留下负面的印象。

我有一个办法，只要你严格按照我说的做，以后你就不会在这种场景下丢分或者是丢人了。

我在老 A 回忆录里只给大家推荐了一本书，这本书就是《辩证法随谈》，是一个老领导写的。

这个老领导，学历不高，没什么文化，原来还当过木匠，但是人家一路走得非常稳健，辩证法学得非常好。辩证法学得好，看问题、分析问题就不会有大的偏差。

你要把这本书通读一遍，我说的通读，是大声朗读，不是只看不读，要像小时候背语文课文一样，一有时间就大声朗读，即便非常枯燥，也要坚持读下去。即便你读到一半时觉得这些套话简直就是脱了裤子放屁，没有任何意

义，你也要坚持读下去，一直把这本书全部朗读完。

下次你再应对领导在会上的临时性发问，就会运用这种回答、解释问题的模式来回复领导。如果你还是不会运用，那么我建议你再把这本书朗读一遍。

我当年，是逐字把这本书朗读完的，觉得自己受益匪浅。不断地朗读，你就会形成一种惯性思维。什么惯性思维呢? 那就是什么事、什么工作，都会从事物的正反两方面来分析，不会只说好的方面，或者只说坏的方面。

我这样讲，你听起来可能会觉得比较空洞，我举个例子。

有人来调研引进发达国家先进灌溉设备的可行性，你负责相关事务，本来这个座谈会没安排你发言，你也没怎么准备，但是大领导突然点你的名说： "你是这个业务科室的负责人吧? 你来谈谈你的看法。"

这时候，你不必蒙圈，立即想到《辩证法随谈》，开口就可以这样说： "好的，那我结合我市实际情况，就是否引进国外先进灌溉设备向领导谈谈我的看法。引进先进设备，当然是利国利民的好事，它能提高灌溉效率，缩短灌溉时间，并且能最大化地节约水资源，这些好处都是显而易见的。但是，也存在一些问题，比如这些昂贵的灌溉设备，到底是由哪级财政来买单，还是摊派在农民身上? 如果是后者，那农民兄弟会不会买账? 再比如我们现有的灌溉设备维护人员能否在后期维修这些先进的灌溉设备? 等等。所以，我的看法是： 引进是可以的，但最好有一个配套方案，这个方案既能让先进设备引得进来，也能落得下去，这样才能起到最佳效果。"

这就是你的发言。觉得精彩吗? 谈不上精彩。你觉得这个发言丢人了吗? 没有丢人!

这是一个中规中矩的发言，你说了约等于没说，因为你说的问题，大家都知道，但是大家又挑不出什么问题。因为，你说的全部都是事实。你无非就是从正反两个方面，说了下引进设备的好处，又说了一下引进设备存在的一些问题。

一旦你讲话时有了辩证的思维，你就不会讲不出来了，也不会讲得少了。因为，你张嘴描述下这个事物，先从正面讲一下，又反过来从反面讲一下，两三分钟就没了。临时性发言，讲个两三分钟，其实也就差不多了 (老 A 个人微信号：Q 11 T 88 或 Q 88 L 55 或 T 22 N 55 或 F 55 Y 77 或 D 44 X 66 或 D 33 X 44 或 P 55 N 66)。

这是辩证法对你发言的帮助。其实，它还有一个好处，它还会潜移默化地影响你的思维和性格，它会让你变得不再那么极端。即便再不合理的事物，你在分析它时，也不会一竿子打死所有东西，还是会在事物中找到它合理的地方。先肯定它合理的地方，再加一个"但是"，痛斥它不合理的地方。

这种思维、这种习惯，时间长了，对你的生活、工作都有很好的促进作用。

比如，你想和你老婆吵架，原来吵架时，你眼睛一直盯着她不足的地方，使劲挖苦; 而今，你一吵架就会先肯定她合理的地方、做得好的地方，想到她的这些好，你们就吵不起来了。

再比如，你觉得领导老是针对你，老是把大材料给你

写，其他同事都闲着，可他就是喜欢甩给你写，你看他越来越不顺眼。而今，你辩证地来看合理的地方、可取的地方，你会觉得这是领导在给自己加担子，又或许是自己的公文水平高过其他同事，所以领导交给自己写才放心。

这一章就讲完了，不管你真听懂了，还是云里雾里，我都建议你认真读这本书。等你真读完了，并且主动地在现实中运用时，你会回来感谢我的。

## 第 38 章不管在单位里还是生活中，总有一个神奇的小圈子!

我有一个朋友，我和他相交有 20 年了。我与他初相识时，他在我省最好的中学里只是一个普通的老师，性格内敛，沉默寡言。

曾经我女儿、侄子补课都是找他。时间久了，大家自然就是朋友了。时至今日，一年里我会去他家吃一两次饭，他也会来我家做客。成年人之间能相互串门做客，已经算是很难得的友谊了。

在他前些年升为学校的招生办主任后，他还是如往常一样内敛，但他的朋友圈却有了质的飞跃，毕竟，他就职的学校是全省最好的中学!

前几日，是他 50 岁生日，他不敢大操办，但是弄个家宴总是可以的。为了家宴，他专门去二手家具市场买了三张大桌子，花了 5000 元，一起招待最亲近的一群朋友。

我到场后，发现高朋满座，有某厅的一巡，有本地知名的做政府工程的企业家，有教委的处长，有两个地级市的教委主任。

这就是他较为亲近的朋友圈了。

很多人说这也不过是相互利用罢了，且算是吧，大家都是明白人，但有人就是能在这种相互利用中结下友谊。

一个招生办主任，其实级别不高，对应过来，顶多算是正科级，但是能在炎热夏天跑来为他庆祝生日的人却都是社会地位远高于他的。

我不明说其中的奥妙，你们大概也能猜得到。

我先前讲过： 一个人手中如果掌握有稀缺资源的话，那他手里就有王牌。

比如那个做政府工程的企业家，若是某一把手的孩子想读最好的高中却没门路，企业家有这个门路，孩子的事是大事，帮一把手解决了大事，一把手就会关照你。

本章，我拿身边人举例子，就是想告诫大家： 如果你有真正不错的教育资源、医疗资源、娱乐资源、吃喝资源，一定要维护好，在这个商业时代，没有什么是不能用来交换的。事情往往就是这样的： 你帮了我，我就帮你! 你解我心头之忧，我助你达成心中所愿。

哪有什么无缘无故的施加援手，哪有什么坦荡无私的提携和扶持，一切的一切，如网络热语所说，都是暗中标注好了价格的，就看你拿什么来交换罢了。

谁越早明白这个道理，谁就成熟得越快。毕竟，从明白到实操，再到成功，还有很多的路要走，还有很多失败的经验要总结，总不能一蹴而就吧? 没这么简单的。如果如此简单，那成功的就不是少数，而是大多数了。

这个道理，在基层的村镇是行得通的，在庙堂高处也是如此。在过去如此，在现在也如此，亘古皆如此。天下熙熙，皆为利来; 天下攘攘，皆为利往。大多数人都是围绕着利益而打盘算、输送来往的，这是一切社会活动的本质，古今中外，概莫能外。

所以，我的读者们，以后你们若有大机会，一定要登台亮相，亮什么? 有资源的亮资源，没资源就亮自己的素质、诚心、质朴等。当然，在亮资源的时候，一定是悄悄地、择机地亮。

## 第 39 章

年轻人参加会议时，坐在台下听，在什么时候说什么场面话，才能抓住机会?

人在单位，有数不清的会，大会小会业务会，听会参会主持会。总之，单位少了会好像就不是单位了。在单位那是文山会海，确实是这样啊。从上到下都想改变这种局面，但是改变不了，不仅现在是这样，古时候也这样; 不仅中国这样，外国也这样，外国的会，甚至还要多一些。大家一定要明白，不同的会议，其实是有不同目的的，有的会议是为了工作高效落实，有的会议是为了开会免责，有的会议是常规性的、必须做的，有的会议是因为大领导想传递某种信号，等等。

但所有的会议，大领导都会在会议的过程中直面每一个参会人员，即便其他领导在讲话，他也不能在主席台上掏出手机来看，大多数时间，他的眼睛都是扫来扫去的，看看台下的这些下属。

而此时，你因为昨晚没睡好，虽然想尽力睁开眼睛，但是意志力弱，头一点一点的，马上就要睡过去了。

这样是很不好的。这时候你应该拿笔使劲在大腿上戳一下，让自己赶紧把精神抖擞起来。因为，开会提供了一个好平台，你千万不能这样浪费糟蹋。你不留好印象也就罢了，居然在会上犯困。读者朋友们啊，你们扪心自问，

你们在单位辛辛苦苦干一年，能直接和单位老大坐在一个屋子里的机会有几次？除了开会这几次，我估计一次都没有了吧。你如果连开会这种和他接触的机会都不抓住，都不一步步借机向他靠近，让他认识你，让他熟悉你，你还指望他提拔你？你做梦吧。

我一步步来讲，告诉你在会上该怎么做才能最大化地抓住机会。

首先，你得学会在会上刷脸，越是有大领导在的时候，越要振奋起精神来刷脸，你自己得认清楚这个道理，那就是：刷脸刷得好，比干好工作强十倍。现实也确实如此。那怎么刷脸呢？

会议开始了，你必须拿出笔记本和笔，这点很重要，请你们务必养成这个习惯，以后无论领导开什么会，无论领导什么时候喊你去办公室，你都必须带着笔记本和笔。这是对领导的尊重，是对领导即将要做的指示和布置的工作的重视。当然，开会时，手机就不要摆在桌面上了，一定要调成静音放在兜里。开会时，保证绝对不掏出手机来看。

当领导侃侃而谈的时候，你必须要有肢体上的配合，比如，不断地点头以表示对他讲的东西的高度认同，不断地和大领导有目光上的接触以表明你在非常认真地听他讲，当他讲得慷慨激昂的时候，你可以带头鼓掌，向他表明你受到了他的鼓舞。当然，你做这些动作的时候，千万不要太做作，这样很假的，很多事都有一个度，做得自然了，会给人留下好感，做过头了或者做得不够，就不会有好的效果。如果掌握不好度，可以自己在镜子面前练习、纠正一下。

很多人抱怨在单位没有认识一把手的机会，即便认识也没有加强印象的机会。真的没有吗? 是真没有还是你压根就从来没想过创造这种机会? 这种机会，随时随处都在，只是你要用脑子去想，用眼睛去发现。

比如，开会时，你在台下发现一把手起身离开了，如果他起身离开时没拿手机，你这时候就得想到，他一定是上厕所或者烟瘾犯了，这个时候你也可以出去，如果是在厕所碰到，您可以微微笑着点头问好："领导您好。"他一定也会点头示意。这个时候，你就可以说一些场面话了，'比如，你可以把他刚才讲得慷慨激昂的地方、标新立异的观点在这个时候吹捧一下，我建议吹捧要真心实意地吹捧，不要动不动就说"我很受启发""我很有感触"。我的观点是：如果你的吹捧不是别出心裁的吹捧，那还不如不吹捧，因为这些惯用的吹捧性质的场面话，在我看来，没有太大的意义。

你可以这样讲场面话。比如你的一把手阐述的是王阳明的观点，你可以边上厕所边若无其事地说："领导，我原来在王阳明的书里读到您刚才说的那个观点，但是我当时没明白，您结合现实这么一讲，我一下就领悟了。如果能天天听您讲这些就好了。"

各位读者朋友，听出这句话的玄机了吗? 我来给大家说一说。吹捧，一定要吹到对方的心窝里，一定要吹他所擅长的、他引以为傲的地方。比如，他在开会时，动不动就"阳明先生"，动不动就"格物致知"，那你和他讲王阳明，他是非常乐意掏心窝子和你交流的。

这一章，我就讲这么多，有读者朋友会认为自己没办法在短时间内组织起那么入耳的话，我有个建议，那就是，你不妨提前筹划。比如明天开会，你今天晚上就把明天偶遇时要说的场面话想好，偶遇不到也没关系，下次开会再继续等待偶遇。

## 第 40 章领导怎么对付不听话的下属 (-)

有个词叫恃才傲物，意思就是仗着自己有才华，把很多事情不放在眼里，总认为自己天下第一，看不起这个领导，看不上那个领导，看不上烦琐的工作程序，也看不上领导讲的那些浮夸话或者没水平的大白话，等等，总之，单位的一切，他都觉得不过如此! 他动不动就在单位指指点点，动不动就大放厥词，一副阮籍猖狂的样子! 这些人，要么是真的有才华，要么就是刚从学校出来，还不懂社会规矩、单位规矩，还是一个不谙世事的愣头青。没事的，一般父母教不会的、学校教不会的，社会都能教会。会有人教你怎么做一个规矩的下属的。

领导一般都会怎么收拾这种不知天高地厚的下属呢? 我给大家讲讲领导常用的几种方法。

第一种，使劲挫伤你薄弱的地方。

即便是天下最有才华的人，也有相对不足的地方，也有他不擅长的地方。比如，你在学校里是校学生会主席，有非常强的组织协调能力，有非常好的口才，但是，你在学校的时候，用不着写公文吧? 你写公文的经验几乎为零吧? 那我就天天让你写稿子，天天在你写好的稿子上使劲修改，一次次地让你反复写、反复改。如果你稿子写得非常好，基本上只要你写好了，领导想修改都没地方下笔，

你已经被公认是单位的第一笔杆子，但是你口才不行，你更不擅长接人待物，那我就让你去搞接待工作，我让你的笨嘴在饭局上出尽洋相。

总之，你不擅长什么，我就让你做什么，不用太长时间，就能把你的骄傲打击得一点不剩！就能让你高昂着的头颅渐渐垂下来！我会让你知道，社会不是你想的那个样子，你要想成功，听话是第一位的。不听话，即便你是千里马，我也会让你变成一头在磨坊里拉磨的驴。

如果你反抗，拒绝服从安排，我就会安排人事处的同志和你谈话，他们会对你说：“你不服从领导安排，是愚蠢的，你太年轻了，你没看出来，这是领导在培养你吗？领导觉得你是一个人才，才多个岗位轮流锻炼你，只有这样，你才能快速成长啊！”

第二种方法，抓着你的小辫子不放。

即便你能力再强，考虑得再周到，你也会在工作上犯错，这是没办法避免的。错了就错了，吸取经验教训，下次不犯就是了。但是，如果你牛哄哄的，不听领导指挥，领导就会把你犯的错夸大，并且时不时点一下你曾经犯的错，时刻让你记住你是犯过错的人，你并没有那么厉害！如果领导这样做，你依然牛哄哄的，那领导会对你犯的错继续上纲上线，把你的错误夸大成不可饶恕的、对单位造成严重损失的错误，然后把你当成一只风筝，只要听话，就让你继续在天上飞；如果你不听话，就让你曾经犯的那些错变成牵制你的风筝线，收一收线，即便你飞得再高，最后也只得跌落在地面上！

## 第 41 章领导怎么对付不听话的下属 (二)

接上一章继续讲。

第三种方法，给你一个板凳让你坐下。

很多有才的人，总想着靠多做事情证明自己的才华! 比如，有口才的人，总想着单位能举办活动，自己可以主持，证明自己舌灿莲花; 擅长体育运动的人，总想着领导啥时候有空和自己一起运动，好把自己的体育天赋展现给领导看; 在车间里的技术顶呱呱的人，每天都想着什么时候能向大家展示自己的技术; 等等。

如果你胆敢对领导不尊敬，不把领导放在眼里，那么领导可能会给你一条小板凳，让你休息一下。什么板凳呢? 冷板凳!

领导明知道下属的长处在哪里，却故意不用其长，而是把下属雪藏起来，什么事也不让做，什么任务也不给安排，就让你在冷板凳上老实地坐着，就是要让你知道：这个地球，离开谁也照样转。单位有你没你，都是一样的，你别觉得自己了不起! 领导可以让你英雄无用武之地。

时间一长，你就会像泄了气的皮球，因为你在单位找不到存在感; 你在单位像空气一样存在，因为你没事可做。

这三个方法讲完了，大家有什么感想呢? 大家理解透彻了吗？如果没有理解到位，那我再给大家讲一个例子，有个人，是非常善于驾驭精英的高手！

这个人是谁？他就是诸葛亮！

大家都知道关羽是一个孤僻、清高、善战的人，而诸葛亮刚出茅庐的时候，只不过是个二十几岁的小伙子，而关羽比诸葛亮年长很多岁，又是大领导的拜把子兄弟，诸葛亮怎么驾驭得了关羽呢？想让关羽听他的，简直不可能。

大家仔细听我讲一讲诸葛亮是怎么收拾关羽并且把关羽收拾得服服帖帖的！

首先，诸葛亮知道关羽参加赤壁之战效果会更好，但就是不让他参加，这就是雪藏其长处，让关羽先坐冷板凳，所有的将军都在赤壁之战中有自己要完成的任务，却偏偏就是不给关羽安排任务。

后来终于给关羽安排了任务，却是让他去守华容道！诸葛亮明明知道关羽是讲义气的人，明知道曹操待关羽不薄，明知道关羽可能会因为讲义气而放过曹操，但是诸葛亮就偏偏要这么安排。这就是挫伤关羽薄弱的地方！如果关羽不放了曹操，那讲义气的关羽就会觉得终生有愧，所谓的讲义气只不过是虚伪！如果放了曹操，那就是违反军令！诸葛亮利用关羽的短处，让他做他不擅长的事！

而且，诸葛亮明明知道关羽会放了曹操，还在事前故意让关羽立军令状，如果事情没办成，按军法处置！这一招是领导要抓你的小辫子啊！有了军令状在手，就等于抓住了你的小辫子，领导想怎么收拾你就怎么收拾你。

大家都看过《三国演义》，都知道最后的结果，关羽因为讲义气放走曹操，灰溜溜地跑回来，让诸葛亮按军法处置，诸葛亮可以杀他，但是没有。因为关羽不好杀，并且关羽是能人，以后还要用他的长处，前面之所以这么做，只是为了更好地在今后利用他的长处! 现在目的达到了，诸葛亮赦免了关羽，对关羽来说，诸葛亮有不杀之恩。这一连串的手段，直接击败了高傲的关羽，让他乖乖臣服在诸葛亮的脚下。

所以，历朝历代，在战乱的时候，武将蜂拥而出，文官大权旁落，但是一旦进入太平年代，武将和文官都在朝廷里做官，这些武将一般都是被文官收拾得服服帖帖的。为什么呢? 因为文官工于心计，在朝廷这个战场上，武将往往不是文官的对手啊!

## 第 42 章谈谈饭局上躲避喝酒的最好的托词和做法

我在公众号【老 A 大叔】中曾说过：求人办事，你能喝也得喝，不能喝也得喝，你这个攒饭局的人不喝，大家都端坐在饭桌周围，互相寒暄，聊聊国家大事、本地趣闻，吃饱了，嘴一抹，就走人了。这种饭局能办成啥事呢?

我今天讲的是普通饭局躲避喝酒的托词和正确做法。这章可能比较普通，稍微懂点规矩的，估计都懂这些。

年轻人在参加饭局 (有领导在或有长辈在) 时，一定要有年轻人的样子。什么是年轻人该有的样子呢? 端茶倒水得你来做吧? 转餐盘得你来做吧? 领导筷子掉地上了得你去拿吧? 红酒醒一醒，分酒器分一分，这些都得你来做吧? 当然，有部分读者觉得包间里都有专门的服务员，喊他们来做就是了，毕竟给了服务费的。是的，他们做也可以，但你把这个活抢过来，顺带说一句："平时很少有机会给领导服务，今天我得抓住时机。""平时不是忙工作就是忙其他的，很少有时间孝敬长辈您，今天我得抓住机会。"

你觉得这样做、这样说，是不是更好一些呢?

年轻人想要操盘求人办事的饭局，我建议先从这种普通饭局入手，起码得会说一些场面话、应景话之类的吧? 起码能及时发现饭局上他人的诉求吧? 起码能面面俱到，主导饭局的走向，控制好大家的酒量，既喝好又不至于喝多、喝出问题吧?

扯远了。

还是扯回主题——如何躲酒吧。

一般的饭局，无关痛痒的饭局，比如同学、同乡、朋友的聚会，你想喝就喝点，实在不想喝，随便找个借口，就能搪塞过去。比如，今晚确实不能喝，在搞造人计划; 今晚还要回去加班，帮领导写一个讲话稿; 我开车来的; 胃炎这两天犯了，辣椒都不能吃，更别说喝酒了; 刚吃了头孢; 等等。

当然，也有一些爱打"酒官司"的人会调侃你两句，甚至力劝你几句："今天这场合，怎么着也得喝一点，总量控制一下，你就喝二两，多了不喝。"

你千万别实诚地听信他的话，只要让他倒了酒，就不是喝二两了，就得二两再加二两地喝了。

所以，态度一定要坚决，再强调一遍："今天是真不能喝，原来我喝酒什么时候拖过大家后腿? 今天特殊情况，大家记着，下次我补上。"

下次? 下次谁还记得这次的事?

别干这种蠢事：刚开始嚷嚷着不喝，别人劝两句，就当墙头草，说"好吧好吧，你倒吧"。如果你一直是这种喝酒作风的话，别人会觉得你不实在，连喝酒都扭扭捏捏，或者没有主见。

今天不喝就是不喝，反正具体情况我已经摆出来了。如果他们怪罪，那就怪罪好了，又不是你的错。

如果是有领导参加的饭局 (当然，这种饭局较之从前少了很多，但不是没有)，你能喝就尽量喝点，喝不多，可以少喝，但最好不要一点都不喝，尤其是领导都在端杯子的时候。

但如果确实不能喝，最好在饭局开始前就给领导报告一下，不要到饭桌上人家给你倒酒了，你才说出来，不然这个时候领导大概率会说："多少喝点。"

这个时候，你不喝吧，领导多少会觉得没面子; 你喝吧，又违背了你的初衷。所以，要提前和领导说。这样，饭桌上别人给你倒酒时，你说不喝，即便别人打"酒官司"，领导也多半会站出来帮你圆场："他不喝就算了，平时他确实喝不了酒。今天又有特殊情况。"

酒不喝可以，但话要到位，接下来的行动也要到位。

话要到位："今天实在是抱歉，确实有特殊情况，只能以茶代酒，请领导不要怪罪，我今天就负责做服务工作了，酒和茶放我这边了，我负责给各位领导倒茶斟酒。"

接下来的行动要到位：大家频频举杯，你也得跟着端。等气氛差不多的时候，或者大家都在互敬的时候，你也别干坐在座位上，站起来游走，看到谁杯子里快没酒了，就过去问一下需不需要倒满。看到人家的茶杯子空了，就过去给人家倒上。看哪个热菜凉了，需要加热一下，就喊服务员过来帮忙热一下。看哪个领导想去洗手间，就帮忙指下路，或者帮忙打开包间里的洗手间的门。看哪个领导旁边的酒瓶子堆得有点多，就帮忙收拾到一边。

读者们，千万别再说这些事是服务员干的了，你让他们都把这些事干了，怎么体现你有眼力见呢? 怎么体现你服务到位呢? 领导又不是带着服务员来参加饭局的，是带着你来的。

当然，你看别人敬来敬去，也想表示下尊重，也想敬别人，可以敬，但要晚一会儿。你一个喝茶的，拿茶敬别人，本身就是不公平的。所以最好等别人先来敬你，然后你一定要表示很愧疚，说几句抱歉的话，比如："我应该先来敬您的，领导，但是我想我喝的是茶，实在有点不太好意思。感谢! 感谢! 您抿一口就可以了，我端正态度，我把茶喝完。"

总之，在饭局上，无关紧要的饭局，是否喝酒，你随意，那是你的自由，别听劝酒人瞎叨叨就改变主意，连这你都做不了主，轻易就被别人改变，不说大事，估计小事都成不了。

有领导在的饭局，也可以不喝，但得用话术和行动来补足不喝酒的欠缺。毕竟在座的都是领导，你以后得求人家，就你的身体是身体，人家的身体不是身体? 所以在他们面前你不喝酒就是理亏的，得用其他来弥补。

## 第 43 章当你参加的会议需要你来发言时，你该如何做、如何说场面话，才能让领导心花怒放?

明天要开会了，在小会议室而不是在大会议室开。那你得长个心眼了，在小会议室，人肯定不多，参会的每个人都有发言的可能性。如果在小会议室的这个会，单位一把手要参加，那我建议你要认真隆重地准备一下了，免得被临时性指派发言时说不到点子上。当然，如果你要参加的会议，已经明确通知你要发言，那你更要认真准备一下，因为你不准备，人家都准备了，到时候，大家都说得很不错，唯独你的发言很没有水准，那怎么办?

怎么准备呢? 你首先得了解会议的主题是什么，主要目的是什么。你要预估一下，领导会让大家就什么问题来发言或展开讨论; 或者领导不会让大家发言讨论，而是问大家还有什么其他问题的时候，你想要通过提问来展现自己的水平，那你该提什么问题。这些都是你该提前考虑的。

第二天开会，领导在发言完毕后，开始让大家也谈谈看法。这个时候，你就可以声音洪亮、自信满满地展现自己了。你上来就说你谈谈你的看法，你的看法是……这样的开场白是不行的，因为你忘记说场面话了，在这种场合下说场面话有一个技巧，年轻人特别容易忽略。这个技巧就是，你在开场白里，一定要记得复述或肯定领导在前面阐述的观点。

比如，你可以这样说：“领导，我来发个言吧。尊敬的某某领导，我是某某，今天很荣幸能够坐在这里谈一谈自己的对某事的看法，我的看法难免有不成熟的地方，请领导批评指正。正如刚才某某领导强调的某某观点……”

这就是肯定和复述领导刚讲的观点，然后你再从这个观点引到自己的观点上去，简洁大方地把领导的观点肯定一下就可以了，这样既表现出你对他的敬意，又表明了你在认真听会，还能展现你的会议修养。当然，你没必要非要复述上次或者本次开会的观点，你可以复述以前的。如果是引用、复述领导以前的观点，那效果更好，显得你更有心、用心！

比如，你可以说：“尊敬的某某领导，我是某某，我谈下我的看法，不成熟的地方，请领导批评指正。我记得 2020 年底，领导您在年终总结会上就这个问题如何解决，提出了方向上的建议，您当时说……我个人觉得这个方向是非常契合实际的，顺着这个方向，我认为我们应该……”

各位读者朋友，你千万不要小瞧这个复述领导观点的动作，如果你能养成这个习惯，经常在领导和众人都在的情况下坚持这个说话习惯，动不动就说：“正如领导您上次说的……”“领导您曾教导我们要……”“上次领导在某某会上曾经强调……”那领导不把你当自己人也难，因为这种谄媚似的恭维，领导很容易接受，同事听了也不会觉得你是在拍马屁，同事肯定会责怪自己，责怪自己没有用心记住领导的话，不然为什么你能说出来，而他却说不出来呢?

每个人都是需要被认同的和尊重的，而复述他的观点是对他高度的认同和尊重，你复述的次数多了，他难免会在内心深处认同你，不信，你试试看。

当然，这个复述也得掌握好度，在一开始你没办法熟练运用时，不妨自己先提前练习。当然，你也可以拿同事练练手。你试试看，当你复述他的观点时，他是不是非常高兴? 你复述几次，他就会把你引为知己，什么话都想和你说。

我回来接着说会议上的发言，刚才讲的是发言的前半段，那发言的结束语该注意什么呢? 我在现实中观察到这个问题，现在给大家提一下醒，很多年轻人在发言结束时，喜欢照葫芦画瓢，乱套用话，比如："我的发言结束，有不成熟的地方，以某某领导讲的为准。"

这句话，就是不该说的，你讲的成不成熟，都是要以某某领导讲的为准的。这句话一般来说是分管领导发言后该说的，因为接下来就是主要领导讲话了，加这样一句话，体现对主要领导的尊重。

你是一个小兵，和领导差好几级呢，你不能说这种话。当你和领导只差一级时，你才可以说这种话。

结束语没什么好讲的，说一句"请领导批评指正"就可以了。

这一章我就讲完了，这一章，你只要在脑子里记住六个字就可以了，那就是：复述领导观点! 记住这六个字，然后不断练习实践，争取把它固化成职业习惯，这对你有百利无一害。据我所知，这个习惯大概是低风险或无风险恭维领导的最好方法。

## 第 44 章谈谈找人调动工作的相关事宜，千万别搞错方向!

有很多人在单位干得不太顺利，就想着找关系换个单位，我不赞同这样做，即便你家里有关系，你也不能这样乱用。之所以说你是乱用关系，是因为你在这个单位干得不顺心，到其他单位大概率也干得不顺心。是你的问题，不是单位的问题，全天下的单位，大概率都是一个样子的，都不会让任何人过得一帆风顺。所以，你要做的事是使自己适应单位的种种，而不是遇到问题就想着逃离。

但是有一些人必须要调动工作换单位，比如夫妻不在一个地方工作，这种情况，确实有调动的必要! 不然，长期两地分居，家就没个家味了。尤其是有了孩子的，孩子长期缺少父母一方的陪伴，对他的童年多少都是一种缺失。并且，长期两地分居，他们的家庭也很容易生出很多变故。

但是，即便十分有调动工作的必要，一般的年轻人也操盘不了这种复杂的事情。所以，我建议大家在找对象时，尽量找本地方的，不要想着找异地的对象，以后再调回来真的没这么简单的，尤其是体制内的跨县、跨市调动，真的非常困难。

有很多读者问我调动工作的事情，请原谅，我真的没

办法给你指出非常详尽的操作步骤，因为每个地方对调人的管理是不一样的，有的地方管理松散; 有的地方管理严格，进出一个人都要县长签字。

并且，我也不知道你到底有什么关系，虽然有的人也说了自己有一个远房亲戚是某某领导，但我还是不知道你的家庭和这个远房亲戚以前有没有什么互动，人家会不会帮你办这个事。虽然有的时候，他嘴上答应下来了，但是嘴上答应和开始行动还差着十万八千里，即便开始行动，可开始行动距离事情办成又差着十万八千里。所以，真的不好一概而论。

所以，很多年轻人问我： "老 A，我认识某某领导，我和他一起吃过饭，我想搭上这条线让他帮我调动一下工作。"

这种情况，我的回复是： "你可以试试。"

为什么这样回答? 因为大概率行不通。你一个年轻人，想通过现搭桥铺路找关系调动工作，大概率是行不通的。

所以，如果想要调动工作，我建议你们最好是用家里的老关系，或者找一个老手来帮你操盘。不然，单凭你一个年轻人，大概率办不成此事。调动工作这种事，在我看来，像是体制内比较大的一台手术了，不仅需要深厚的人脉，还需要操刀医生的游刃有余，你不能追得太急，你也不能求了以后就不闻不问，任凭他操办去了。

火候非常重要，有时真的是差之毫厘，谬之千里啊!

所以，各位朋友，如果你想跨市、跨县调动工作，如果你家里没人的、没关系的话，我觉得真不如往上走。比如你在某县，你老婆在另外一个县，那你们是不是都可以往市里走呢? 争取在市里团聚。

我个人认为，往市里走，比跨县调动，相对来说要容易得多。这也算是曲线救国的一种方法。

并且，只要有一个先到了市里，解决另一个的问题也相对来说容易了，活络一点，多参加市级部门老乡饭局、校友饭局等等，多混混圈子，看看哪个部门有借调信息，先借上来再想办法留下。总之，只要有一个先上来，那距离团聚的日子就不远了。

并且，两个人都留在市里，那你们这个家庭的起点，肯定比在县里要高得多。

## 第 45 章小领导给你分配任务时的小心思

你是普通职工，你的科室主任，其实算不上大领导，充其量算小领导。因为，他们既不能提拔你，也不能给你涨工资，更不能开除你或者处理你，所以他们只是小领导。但是你千万不要觉得主任官小就不把他放在眼里，面子上还是要过得去的。不然，主任有的是办法收拾你，你在单位中待个五六年，可能还会觉得主任手里好像什么权力都没有。其实你错了，主任手中有分配工作的权力。

我来给大家剖析一下主任分配工作时的小心思，你就能知道，主任其实也是可以收拾你的。

对于科室核心的工作，主任一般不会只让一个人做，因为主任不会让任何一个人成为科室不可或缺的人。如果那样，他就失去了分配工作的权力，那个不可或缺的人就成了主任根本没办法控制的人，因为他不可缺少！所以，主任不会让任何一个人独自霸占核心岗位，而是让这个核心岗位永远都有替补，哪怕是科室人手不够，实在没人，主任就算是自己顶上，也不会把核心岗位完全交给一个人。

对于临时性的突发工作，主任会把这种工作当成试验台，用这种临时性工作对下属进行测试筛选。主任把这项工作安排给下属，看看他是什么态度，看看他对于自己安排的

任务的执行程度，如果有下属不接受这种临时性工作，或者接受了但是不主动积极作为、阳奉阴违，主任会把他列入不可培养的下属名单。

对于那些很不容易出成绩的工作，耗费大量时间却基本上没有任何进展和功劳的工作，就交给不可培养的下属去做。比如一个单位的信访工作、办公室的文印工作，这种工作，很不容易出成绩，你干好了，那是你的职责所在，但如果你的工作出现哪怕一丁点的失误，都会立即显现出来，这种差事，真的太能消耗一个人! 这种垃圾任务，耗费了不可培养的下属的大量时间。在这个任务中，你几乎没有接触领导的机会，所以，这种任务一旦去做了，几乎就没有抽身的机会了，并且也没有在领导面前露脸的机会。

对于那些容易出成绩的工作，主任会交给亲近自己的下属去做。这样，把脏活、烂活交给不听话的下属做，好活交给听话的人去做，通过工作上的安排，变相对下属实现了奖惩，变相地告诉下属："听我的话就有好处，不听我的话就没有好果子吃!"渐渐地，整个科室都会和主任一条心，这个科室才是有战斗力的科室。这也很好地说明了，老好人当领导的科室，其实是没有战斗力的，是涣散的、各自为政的，只有懂权谋的人才能、才有资格管理、带领一个团队，他会用手腕让下属乖乖听话! 这才是人才。

还有一种工作，不但耗费时间和精力，并且风险性极大，非常难搞定不说，搞不定一般还会有重大的过错。这种工作，主任一般会分配给平常经常反对自己的下属，

也就是科室里的刺头。让刺头去做风险性高的工作，如果他不接受分配，可以去领导那里告他状，可以给领导说："这么严峻的时刻，这个人都不听安排，我真的不知道该怎么领导他了，请领导把他调离我们科室吧。我确实领导不了他。"如果刺头接受了任务，难免在工作中出现问题，等出现问题时，主任还可以去领导那里告他一把，参他一本，让他滚出本科室。只有弄掉刺头，其他的下属才能团结在主任周围。

好了，主任的心思，我帮大家分析完了，大家应该也十分清楚，如果主任想收拾你，那么他会在分配工作中采用哪些手段了吧。

## 第 46 章在工作中和领导交流，要像父母对孩子那样! 你得掌握这一点

和领导沟通，要像爱戴父母那样，真的把他装在自己的心里，真的把他当父母，他才能感受到你的爱戴，进而在工作中关照你。

其实在现实中，大多数人对父母并没有太尽心，相反，对自己的子女一定是百分百尽心的。

所以，今天我换了一种说法，那就是要像父母爱护孩子一样爱护领导。这样爱护他，是一个基础，目的是什么呢? 是为了进步。

你爱护领导一两年了，你怎么提想要进步的想法呢? 直接提想法? 我觉得不太好。就像你面对青春期的孩子一样，你给他说道理，他听不进去的; 你把话说重了，他反而更加排斥你了。

领导也是一样，你觉得你对他好了这么长时间了，你向他提出一点要求，比如想要当个中干，那应该不过分吧。但他可能就不高兴了。因为，在和领导交往的过程中，人家是主动方，咱们是被动的，是咱们小心翼翼地伺候人家，人家一个不高兴，其实是可以不接受你的伺候的。

今天这一章，我重点给大家讲讲，你像父母呵护孩子一样呵护领导，在关键节点上，该怎么做、怎么说才能达

到自己的目的，比如达到升职或加薪的目的。

各位读者朋友，如果你已经为人父、为人母，你一定要记住这句话：当孩子小的时候，你想改变他，可以多给他讲道理。孩子大了，你想改变他，就不要讲道理，因为他听不进去了，你要想改变他，必须让他感觉到他要改变了。

比如，孩子一直不懂事，每天把你们老两口气个半死，你每天除了絮絮叨叨"我们都老了，你懂点事，听点话，我们也不能照顾你一辈子"，没其他办法了。

孩子听你这些话，听了快有一万遍了，他改变了吗? 他没有。

但是，突然有一天，他就改变了，你不知道是什么原因。其实，没人会知道，只有他自己知道。他改变的原因，或许是他在楼上看到你在楼下提一桶油，提五六米就要休息一会儿，他突然发现你再也不是年轻时那个动不动就把自己扛在背上的健壮的母亲了; 他的改变又或许是因为他偶然看到在厨房做饭的你，头上已经生出了几缕白发; 等等。

你千万不要小瞧这一瞬间的感觉，这种冷不丁、猝不及防的感觉，会让一个人做出很大的改变，或者下大的决心，即便做这个事情有阻力，他也会排除万难把这个事完成。

比如，你跟你的领导三四年了，你从来没提过要求，只是闷头做事，不管是领导交办的工作上的任务，还是他家里的私事，你都尽心尽力去做。

这次，领导又要搬新家了，你赶紧赶过来张罗，一

趟一趟从楼上把东西搬到货车上。在电梯里，你和领导闲聊着，你其实不知道，领导在此刻看着老实巴交的你，看着你头上的汗水化成蒸汽升腾而上，看着你的衣服早就湿透了，看着你的脸上花里胡哨得像个要饭的，再想想，你都跟了他三四年了，他在此刻动容了，他已经下了一个决定：今年无论如何也得把你提成中干。

这个时候下的决定，一般来说，他都是要把它实现的。

所以，我在我的知识星球里回复各位读者的问题的时候，经常给读者灌输这个想法，就是：如果你想跟的领导，你打算跟一辈子，那最好不要提要求，你只管跟，把他当成自己的孩子一样来跟，总有一天，总有那么一刻，他会因你的爱护而动容，不用你提，他都会帮你安排好，甚至好过你的预期。

很多人，在跟的时候，不知道怎么做才能让领导动容，让他生恻隐之心，我的建议是尽量多做一点，尽量把事做绝。

还是拿搬家举例子。有人去给领导搬家，去了也是磨洋工，挑轻的拿，挑小的搬，这样是不行的。你得这样干活：别人拿一个，你就拿两个，别人搬小凳子，你就挑最大的凳子，别人是两个人抬床垫，你就一个人扛，扛不动，你就拖着走。

你越这样做，他就越早地被你的所作所为触动，进而生出要回馈你、要提携你的感觉。

这一章，没讲什么场面话，只讲了你该怎么做。有时，在替领导做事的时候，闷头使劲做，好过你讲一百句场面话。希望各位读者朋友能记住!

## 第 47 章敬酒的基本话术有这几种，学会了受益终身

很多读者，在敬酒时，是真不会说话。走到领导跟前，就只会说一句："领导我敬您一杯。"

完了。

就这么短短的一句话。

都说要靠饭局拉近和领导的距离，机会创造出来了，但你得大胆表达啊，这么生硬的、没有感情的一句话，能拉近距离才怪呢!

今天端午，全家人吃饭。说句实话，亲戚们每到节日，都会来我家，说是来看望我的父母，其实大家都知道，我在这个不高不低的位置，借机多走动，万一以后求我办事，也好张口。今天也不例外，我老婆的大侄子，读大三了，敬我酒时，单手端着杯子，站没个站相，杯子举得比我的还高，然后有气无力地说了一句："姑父，我敬你啊!"他抿了一口，就把杯子放下了。

我本着教导晚辈的初心，教育他说："你好好看着我是怎么敬你爷爷酒的。"

我站起来，双手捧杯，杯子低过长辈的杯子，长辈坐着，我站着，说："老爷子，我敬您一杯，祝老爷子身体健康，事事顺心。"然后头稍微点一下。老爷子一饮而尽后，我又给老爷子满上。

我又让他按照我刚才的套路，重新敬了我一杯，小伙子很聪明，只是平时没人教，他敬我时，把敬语改成了：祝姑父当更大的官。

各位读者，别以为只有大三的学生不懂酒桌上这些基本规矩，很多毕业的年轻人，也不熟悉基本的规矩。

比如：

敬酒时，必须双手举杯。

杯子一定要低于长辈或领导的杯子。

领导杯里无酒，你要顺势满上。

喝完酒，要领导先坐下，你再坐。

你敬领导酒，必须站起来敬，如果距离远，可以走近一点。

领导要站起来，你必须说客套话：“领导，您坐，您坐。”

敬领导酒时，最好加一句：“领导，您随意抿一口，少喝点。”

转动餐桌时，一定要在别人没有夹菜的情况下转。

看到有人夹菜，一定要停止转动餐桌，等他人夹完菜再继续转动。

饭局上，大家都放下筷子，你也得放下筷子。

不要因为喜欢吃红烧肉，就一次挑几块放在自己餐盘里，要一次一次夹。

别人来敬你酒时，最好站起来，哪怕他是你的下属。

饭局上如果你是地位最低的，最好别多说话，更不要喝点酒就贸然打断他人讲话。

在饭局上，没必要表现得过于殷勤或低三下四，这容

易让人皱眉头，饭桌上要不卑不亢，私下里可以殷勤得过分一些。

饭局上的座位别乱坐，如果你不知道该坐哪里，就站着，会有人根据情况安排你的座位。如果你请客，那自己得好好研究下正规的商务座次，别搞乱了。有些地方、有些领导可能不在乎这些，但是在乎的人也不少!

暂时想到这些，这些都是基本的规矩，当然，还有很多基本规矩，我暂时不讲了，因为本篇是打算讲敬酒的固定话术的。

敬酒的基本话术是什么?

我觉得最好用这三种。

一是"领导，我敬您一杯"，再加上祝福的话。

比如， "领导，我敬您一杯，希望领导万事顺心，带领我们再创新辉煌/祝福领导身体健康、工作顺利"。说一句比不说好太多。

二是"领导，我敬您一杯"，加称赞对方优点的话。

比如， "领导，我敬您一杯，您刚才关于中国经济形势的高论，简直颠覆了我的三观，在大学里没学到的知识，今天晚上学到了"; "领导，我敬您一杯，刚才您说您冬泳坚持了五年，其实我是冬泳界的逃兵，我坚持了一个星期就放弃了，敬您的坚韧"; "领导，我敬您一杯，单位人都说您是油画高手，我本科也是学美术的，但是我那三脚猫的功夫，和您一比，根本不入流，改天希望能私下里向领导请教"; 等等。

这个话术，我觉得大家一定得学会，并且得学会用。因为，用这个话术，很容易给下次接近领导埋下伏笔，比

如冬泳，你这么一说，下次跟着领导去游就是了; 比如领导爱油画，你下次找张画，就可以找领导同览了。当然，这个话术，提前准备，提前想好，才能在饭局上为下次的接近找到正当的理由，找到合适的借口。

三是"领导，我敬您一杯"，加感激的话。

比如， "领导，我敬您一杯，感谢您一直以来对我的关照"; "领导，我敬您一杯，非常感激您在我最迷茫的时候，给我指点，我一辈子不会忘"; "领导，我敬您一杯，说心里话我非常荣幸能在您手下干活，我学到了太多受用终生的本事"; 等等。

这个话术，我也建议大家多想、多用。

有句俗话说，千穿万穿马屁不穿。只要你能说得恰到好处，能准确地切中领导的酥麻点，他一准会很舒服。很多读者觉得： "我哪里知道领导的酥麻点在哪里?" 傻瓜，你多敬几次，多拍几次不就行了吗? 总有一次会拍得好的。

## 第 48 章在工作中取悦领导，要说好哪些话? 最好再加上这些小动作

在单位，从你嘴里说出来的话，有可能是帮助你晋升的云梯，也有可能是扼杀你进步的绳索。所以，在单位，说话之前，最好是想清楚，这该不该说，该怎么说? 今天，这一章，我给大家讲一讲，在工作中想取悦领导，哪些话该说，哪些话不该说。

在单位，你想取悦某个领导，那你首先要记住一点： 无论在任何时候，都要说他的好话，不管是在人前，还是在人后。尤其是在人后，对于领导的优点、长处、工作上的亮点，你要主动担起大喇叭的角色，主动到处宣扬他的好。当然，你在和同事聊天时，听到别人说领导的好时，你也可以用心记下来，下次有机会和领导独处时，说到这个点上，你可以拿同事夸赞领导的话夸赞他。你可以这样说： "领导，上次有个同事，我忘了是谁了，说您把中国历史上下五千年都装在脑子里了，当时我还觉得是这个同事夸张了，今天听您讲话时，您边讲我边百度搜索，才跟得上您的思路，您的学识真是太渊博了!"

领导听到你和其他同事都觉得他知识渊博，必然心里美滋滋。

真的，读者朋友，你们千万不要忘记这点，在单位坚

持说同事的好话，你一定会有一个好人缘; 坚持说领导的好话，这些好话渐渐就会传到领导耳朵里，你一定会有一个好前程。

还要给领导说哪些话呢? 如果你听到关乎领导前程的重大谣言或对领导中伤力度比较大的谣言或消息，我建议你一定找准机会去给领导报告。你在向领导报告谣言时，一定要掌握好分寸。汇报这个信息，一定是两个人独处时才汇报，有第三人时坚决不说。在汇报时，不要夸大，不要恶意捏造，不要言辞轻浮，一定要实事求是，一定要有情感上的投入，一定要想领导之所想，急领导之所急。在这个时候，你可以这样说场面话："领导，您在忙吗? 我想给您汇报一个情况。"领导说："你说吧。"

你继续说："这个事，我斟酌了一晚上，还是觉得应该过来给您汇报。可能会有打小报告的嫌疑，但是我也不在乎了，您平时一直栽培我，这个时候我如果不给您汇报，我心里过不去。事情是这样的，昨天中午我在外面吃饭，办公室的刘副主任，就在我隔壁，所以不是我有意要听他们聊了什么的，而是刘副主任说话声音确实太大，我不想听也听到了。刘副主任对您非常不满，他说他掌握单位的一些隐蔽的情况，他打算写匿名信告您。领导，我今天该说的不该说的，都给您说了，我对我说过的每一个字负责，我给您汇报这些也没其他想法，只是给您提醒一下，您要多加小心。"

向领导汇报谣言的时候，切记不要添油加醋，要就事论事，越客观越好。如果领导就此事追问你，你知道的，就说，不知道的，就不要乱说，不知道你就大大方方地对

领导说："这个情况，我不清楚，如果您想了解这方面的事情，那我平时多留心。等我发现新情况，确定无误后，我再来给您汇报。"

平时，真情流露地到处夸赞领导，等到了节骨眼上，你又能老威持重地向领导汇报隐患，时间长了，他不喜欢你，我觉得都难。你觉得呢?

这一章，只是简单地给大家普及一下在单位关于领导的哪两种话应该多说。这两个都是原则性的问题，大家要装在脑子里。

## 第 49 章在单位不能没良心!

人在江湖，难免托请。我请你帮忙，欠你一个人情，以后你请我帮忙时，我再还给你。我经常和大家说，小人物眼中天大的事，在大人物看来，仅仅是一句话的事。

虽然你和大人物有交往，有交情，有互动，但即便是一句话的事，人家也不愿意为你开这个口。为什么? 因为有求于他的人太多了，他没有办法全部照顾、全部都帮忙。尤其是这些大人物，一路走来，渐渐地从小人物变成大人物，也帮了不少人，肯定也经常寒心。因为很多人确实不地道，求人之前一个样子，事办成了，就是另外一个样子，稍微表示了一下感谢，就再也不来往了，好像事情根本没发生过一样。

这种人，我不能说他是忘恩负义的人，准确来说，他是不懂事的人，对社会的规则了解得不是特别清楚。比如有的人请远房亲戚办理调动工作，人家办成功了，你使使劲咬咬牙买了两瓶茅台给人家，算是答谢，自己还觉得："你帮我把事办了，我也感谢你了，反正我不欠你了。"

你这个远房亲戚请别人吃顿饭，可能喝的都不止两瓶茅台，而且一顿饭可能还办不下来，即便办下来，你的远房亲戚还欠着对方一个人情。

倒不是贪图你回报多少东西、给多少钱。大概率，

人家也不缺这个。你就这样感谢亲戚，人家以后肯定不让你进家门了，对吧? 你得让人家看到你的真诚，不能太自私，对吧? 家里确实没钱，说点真心话，总可以吧?

比如，你抱着几瓶酒给远房亲戚时，是不是可以这样说："叔，这么大一个恩，我也不知道怎么报答您，我刚参加工作手里暂时没钱，都拿来给您买酒了，工作了也不好意思再向父母伸手要钱。叔，我用一辈子来还您这个情。"

这样说，亲戚不会怪你的。

接下来呢? 接下来就好办了，因为已经和远房亲戚建立联系了，以后咱们要做的就是去表示感谢了，但同时不要打扰到别人。

比如说，我们可以逢年过节就去看望，看的时候，也别麻烦别人，聊两句后就问家里有没有什么活要干的，人家肯定说没有。这个时候你要有眼力见，第一次可以说："那我把垃圾提下去吧，反正叔啊，家里有什么事有什么活，您就叫我，我从小干活力气大，在家闲着也是闲着。"

这样互动几次，循序渐进，但是又不给对方增加麻烦，渐渐地，别人有事就会想到让你来干。你千万不要小看这个帮着干活，这是一种权力，你可知道有多少人想来干都干不到!

一定要记住，你来干活，是报恩，不是再提要求让别人帮助的。别人不问，你最好不要再提让别人帮忙的事。人心都是肉长的，若你能隔三差五在他们面前晃来晃去，而你的晋升对他而言，只是三言两语吃顿饭的事，你还怕

他不帮你操办?

很多人，看上去很精，精于算计，付出一点，就非要立即拿到回报，这种人就是典型的大愚若智，就是电视剧里那种自己作死的典型。

(老 A 个人微信号： Q 11 T 88 或 Q 88 L 55 或 T 22 N 55 或 F 55 Y 77 或 D 44 X 66 或 D 33 X 44 或 P 55 N 66)

我建议大家不要做这种人。在我的知识星球里，有一个人居然在半年时间里问了我 500 多个问题，他就是这种貌似很精明的人： 反正我花钱了，我就每天使劲问。这种想法、行为，会延伸到工作中、生活中。不仅仅是我觉得你精，你身边的人都会有这种感觉。

没人会喜欢这种人的。

所以，我经常给大家说，什么样的年轻人或者单位人有被领导垂青的特质呢?

那就是忠厚、质朴的人! 若你是忠厚并且质朴的人，而且又有一些工作能力和想法，那你很容易被聪明的领导赏识。

大愚若智的人，起步很快，但他的路会越走越窄。

而大智若愚的人，会越来越好。

我都大家都去做大智若愚的人。尤其在和大人物打交道的时候，一定要学会吃苦吃亏，吃苦吃亏也不要说，时间长了，他都会看在眼里。他一定会给你找补回来的。

## 第 50 章什么时候帮领导挡酒以及有哪些挡酒的托词? 这是饭局你能出彩的地方

不要以为这只是酒量的问题，没眼力见、没情商的话，这个活，干不了。

很多读者觉得："挡酒? 用得着吗? 领导不喝酒的话，直接说不喝就是了，难道还有谁敢逼着他喝?"

确实没人敢。但是有人帮领导挡酒，会在无形中增添他的威严，也会让他有每时每刻都有人跳出来替他挡子弹的成就感和满足感。

关于挡酒，我想到哪里就写到哪里，其他没写到的，你们自己展开联想。

其实，不是所有场合都适合替领导挡酒。比如单位年终聚餐 (虽然现在这种聚餐极少了) 或者单位小范围聚餐，在这种场合下，就不太适合帮领导挡酒。为什么呢? 因为大家都是领导的下属，只有你跳出来帮领导挡酒了，就意味着你跳出来讨好领导了，其他同事都是傻子? 这是明目张胆献殷勤的方式，会引起其他同事的背后非议。而且，大家很乐意在这个时候保持一致，都贬低你，因为你是另类，你做了他们没做但也想做的事，那你就是公敌。所以这个时候不太适合帮领导挡酒，除非你是领导的秘书，不然，最好不要去出这个风头。

那哪种情况下适合帮领导挡酒呢?

我觉得是在参加饭局的人互相都不是特别熟悉的情况下。

比如你们出差去外地调研，当地肯定要尽地主之谊。一般来说，这种饭局，当地都是点到为止，但是难免碰到对方有爱喝酒的领导，那，这种饭局可能就不是点到为止了。那得喝高兴啊!

这种饭局，两边是不同的群体，相互不太熟悉，这时你就可以挡酒了。

但，不能乱挡。

怎么挡呢? 你可以端个分酒器，站在领导身边，如果有人来敬酒，你就负责给领导倒酒，倒的时候稍微倒一点; 边倒边说： "领导，我少给您倒点吧，大家喝酒只是表示下敬意，您喝多喝少，大家都不会在乎的，您明天还有重要接待，您就少喝点吧。"

如果领导点点头，那算是默许了你这样做，说明领导也确实不想喝了，只是盛情难却，不得不维持下去。

当然，你这样说，有些人会买账，但是有一些人不会买账。如果对方有不买账的，说： "那不行啊，喝酒没有喝半杯的，一心一意，满上满上。"

这时候，就需要你跳出来挡酒了。

你说： "领导前些年喝酒是不要人劝的，但这两年因为身体原因，医生是不让喝酒的。今天确实盛情难却，领导不得不喝，但是今天确实已经超量了，再喝，估计晚上又要吃药了。这样吧，我倒满，我替领导干了这一杯。"

不用等他再说什么，直接端起来干掉，干掉后，再补

一句："我干了，你随意吧。"

大部分人遇到这种情况，也不会说什么。

如果有傻子或者已经喝醉了的人还不买账，非要领导喝，你可以先让他把前一杯干掉。然后再附在他耳边说："今天实在不好意思，领导确实因为身体原因不能再喝了，您多担待。"

但如果来给领导敬酒的是对方的最高领导，你就不要挡了。这种酒，领导也不会让你挡，你最好也不要主动提出来挡。因为他们是一个档次的，这种酒你来挡，好像人家那边没人挡似的。除了对方最高领导来敬酒，其他人来你都可以在饭局中途帮领导挡。

还有一种情况，最好不帮领导挡酒。

比如，你的分管领导确实不能喝酒，但饭局上你单位的一把手也在，这个时候你最好不要去帮分管领导挡酒，毕竟一把手在呢。你如果那样做，他心里肯定不舒服，你帮你的分管领导挡酒，难道你眼里就没有一把手吗? 所以这时候挡酒，是一件吃力不讨好的事。

当然，如果你去帮领导挡酒时，领导说："不用，你去坐下吧。"那你就乖乖坐下，不要非站在旁边帮领导分担什么，这种情况说明领导今天心情好，愿意多喝点，你不能拦着。

这个时候，你可以和其他人觥筹交错了，但不要忘记，领导，多注意观察他的水杯。如果水杯里没水了，就去给他倒满，倒的时候可以多说一句："领导，您多喝点水，解酒解得快。"

或者，在倒水的时候，问一句："领导，要不要来一

点西瓜汁? 帮助解酒。"

总而言之，帮领导挡酒，就是要将饭局上损害领导身体的情况降到最少。

如果你有眼力见，既八面玲珑又能给领导遮风挡雨，他会很喜欢带着你参加他的饭局的，在一起吃饭的时间多了，那你就是他那个圈子的人。

或者说，是他的心腹。

## 第 51 章求人办事的饭局，一定要在散席后抓住机会。抓什么? 怎么抓?

很多年轻人请人吃饭，吃完了干什么? 各回各家，各找各妈吗?

那不行的。

整个饭局最关键的，在我看来，就是饭后的独处时机。因为前期铺垫了那么久，饭后的独处就是把诉求提出来的时候了。很多人觉得饭局结束后大家都喝得差不多了，领导也想休息了，就让领导回去休息了，想等到第二天再去领导办公室说。

你可想错了! 打铁要趁热。明天领导酒醒了，在办公室正襟危坐，没有酒精的刺激，一切又恢复如常，你把求他的事说出来，他要么说研究研究，要么说考虑考虑，大概率不会痛快地说行还是不行。

所以，当晚散席后，一定要抓住时机。

比如，你最好在九点半左右就结束饭局，因为还要留足时间说正事。如果一不小心闹腾到十一二点，哪还有什么说正事的时间?

散席后，你扶着领导走出饭店，悄悄地给领导说： "旁边有个小茶馆，想再和领导喝会儿茶，正好有一个事情想给领导汇报一下。"

领导说："不去了，有什么事你直接说。"

你要接话："那好吧，那我们散散步吧，就当消化下。"

这样说的目的是，把说正事的时间争取得稍微长一些。虽然在送领导回去的路上也可以说，但路上顶多只有一二十分钟的时间，如果他一口回绝或模棱两可，你都没有进一步做工作的时间了，并且你们都喝酒了，肯定是代驾或驾驶员开车，稍微谨慎点的领导是不愿意在第三者面前对任何不利于自己的事表态的。你的事越大、越难，说明在规则之下越难办到，就越需要他突破规则帮你办，他就越不会在第三者面前表态。所以，最好是在争取稍长时间的前提下，摒弃任何第三者。

至于怎么跟他说，因为涉及具体的事情不同，言辞也不同。

你千万别指望一顿饭领导就点头答应你求的任何事，人家不差你那顿饭，来吃你这顿饭，也是看得起你。吃完你的，拒绝了你的事，你别像皮狗似的，又是求，又是诉苦，又是表忠心，这样就有失水准了，估计永远没有下一次了。

如果领导态度坚决地回绝你，没事，要大度地表示理解。你不理解也没办法啊，决定权在人家手里。比如，领导说："这事不行，这事是办不了的。"你可以接一句："如果方便，一定请领导想想办法。"如果他还是说这事真没有办法，那你不用再追着问了，立即大度地说："那好吧，领导肯定是有自己的难处，我不能自私，为了自己的事让领导为难。"然后再聊点其他的，就让领导回去休息。

这事完了? 这事没完。他虽然拒绝了你，但你知道他

的底线在哪里了。下次有小事还可以去求他，大事不办，小事总没有问题吧? 毕竟前期都已经铺垫成这个样子了。如果他连丁点小事都不帮你办，并且那明明就是他一句话的事，那这种人是否值得你再投入，你要打个问号了。因为这个世界上确实有一种人，吃喝拿要玩，但丝毫不办事。

当然，还有一种情况，就是当你提出诉求时，他没有一口回绝，但是也没有立即答应，而是说了一些模棱两可的话或者说一些办起来可能有很大难度的话。那说明你求的这个事大概率是有戏的，之所以不现在表态，或许是他慎重起见，又或者是他要进一步观察你。

这种情况下，你也不能追着人家，让人家立即表态，心急是吃不了热豆腐的。再说了，想吃甜头的人多了去了，能这么容易就让你吃着吗? 容易吃到嘴的，都不是什么好东西。

如果你想要点小项目做，而你和某位领导没什么交情，你请他吃饭后，提出了你的诉求，他一口就答应了，这时候，你反而不应该高兴，而是应该机警起来。你应该怀疑这个项目是不是有很多隐藏的困难，是不是有一些债务纠纷，是不是有一些群众的利益难以满足，是不是有一些隐性的工程量。如果不是，那他为什么答应得这么痛快? 答应得痛快，大概率说明这是一个烫手的山芋，熟悉内情的人不愿意来做，恰好，不熟悉内情的你来了!

另外，不管人家是否办成事，我建议你都准备一些"礼尚往来"的小礼品，至于有多小，你自己看着办吧。

基本上就是这些了。

## 第 52 章求人办事，找什么样的人来打招呼最合适?

很多人因为我知道了，求人办事，有的时候要有中间人。确实如此，很多事情，必须建立某种信任关系，别人才愿意帮你办。毕竟，你要求人办的事，大部分是需要特殊照顾的事，甚至是有点不道德或者违规的事，如果彼此之间没有信任，别人凭什么帮你办事? 如果帮你办了这个事，别人得不到什么好处，那别人凭什么帮你办?

所以，我希望所有朋友在想求领导办事的时候，先想清楚这两个问题：

一、他信任我吗?

二、他帮我办了，他有好处吗?

如果这两个回答都是否定的，那么即便你再鼓足勇气，着脸去求别人，我也要告诉你：没门! 只不过多了一次碰壁而已。

我先讲第二点。别人帮你忙，他能得到什么好处? 这一点，大家都明白，领导手里的东西可以给张三，也可以给李四，还可以给王五，换作你是领导，你给谁? 给平时在单位表现得最老实的那个人吗? 不会的，大部分领导都会给平时很贴近自己、很贴心的人，会给综合工作和生活两方面看都让自己非常满意的人。

所以，想要领导手里的东西，你就得付出，就得拿

什么东西来交换。大家都是成年人了，你总得奉献一点什么吧。

这一点，我在前面给大家讲过了，不多讲了。总而言之，我希望大家不要陷入每天苦干工作求晋升的误区。功夫在诗外，功夫在工作之外。这是你们大部分人欠缺的认知！认知到位，实践也就到位。别说没机会，挖空心思去想，一定会找到机会。

我今天还想给大家讲讲第一个问题，那就是信任的问题。

如果你和领导之间没办法在短时间里建立信任，而你又想在短时间内求他办一件大事，怎么办？最好的方法就是找中间人！

很多人不会找中间人，比如你的领导是市局一把手，正处，然后你听省里的一位副厅级的远房亲戚说和你们一把手认识，就去找这位亲戚当中间人了。

如果你没有其他更好的人选，你可以这样做，但是这种招呼，大概率不成。为什么？因为他们也仅仅是一种认识的关系，大家同“朝”为官，彼此打照面的机会太多，比如开会、做专项工作时，但也仅仅是认识，你的领导和你的远房亲戚，虽然级别相差无几，但是他们之间都没有建立起信任关系，又怎么能帮你搭建关系呢？

有的时候，副厅给正处打招呼不一定管用，但是正处给正厅打招呼会非常管用。为什么？因为他们之间有信任关系！

我给大家举个例子。

比如，你在盐城市工作，你们盐城市委书记是从苏州

市委副书记的位子上过来的，你要找什么样的人和新书记搭上关系? 你可以去苏州问问，问问在苏州有哪些人和副书记交好，比如由副书记提起来的人，你让这个人去打招呼或者组一个饭局引荐一下，那大概率是有效果的。

为什么呢? 因为书记在苏州提的人，大概率是他信得过的人，他来打招呼，这份信任便延续到你身上来了。

哪怕他只是个正处级干部，比如县长或者小局的局长，也是很管用的。

而那些副厅给正处打招呼，虽然副厅比正处级别高，但是，一，没有信任关系，二，一个区区副厅也仅仅是在业务上指导本辖区工作而已，正处是可买账可不买账的!

## 第 53 章 在生活中让领导高兴，各种场景下，该怎么说? 该有什么进一步的动作?

有的人，是有这种本事的。只要领导给他机会，他就能让领导离不开他，或许工作上能离开，但是生活中很难离开。这些人非常有眼力见，说的场面话也都能入领导的心。他是怎么做到的呢? 我给你详细说说。

第一，想让领导在生活中离不开你，你得办好一些领导都觉得比较难办的事。现实中，什么事难办? 领导家里人生病了，去辖区内医院看病可能可以享受 VIP (贵宾) 待遇，但是如果要去本省大医院、知名医院，是不是也得排队挂号? 享受特殊待遇那是不可能的了。你如果手里积累了医院的人脉资源，领导去省里医院看病时，你打个电话，他就能插队、加塞，别人用一天才能看得上病，他到了就能看了，你说他能不喜欢你? 再比如，你领导家要装修了，他找了装修公司，装修公司狮子大开口，说要 50 万元，你对领导说： "我来帮您张罗张罗吧。" 结果 20 万元装修就下来了，并且远远超过领导的预期。

各位读者朋友，人脉，在这个时候才能发挥它的最大效用，也就是在为关键人办事的时候，人脉才会体现它可以等价交换的价值。所以，这就要求你平时多接触一些比较重要的人脉，比如省里好医院的人脉，省里好学校的人脉，装修、水电的人脉，甚至好的养老院的人脉，等等。这些关系，你家以后会用到，领导家也会用到。把这些关系给领导用了，你还愁他以后不给你找补回来吗? 并不是说干工作不重要，也不是教大家和领导搞关系不要底线，而是让大家尽可能地多帮领导办私事。所谓外将不如家臣，就是这个道理。

第二，嘴巴一定要紧。你和领导的私交，不要给任何人说，帮领导办的那些事，更是不能透露半句，甚至和自己的老婆都不能说。为什么呢? 谁知道你老婆能不能保守住你的秘密? 所以，关于领导的一切，你最好谁都不透露。私事该办的办，但在单位，不要因为给领导办了私事，就和他走得很近。我建议大家还是正常地往来，在人多的时候，该遵从上下级的交往方式就严格遵照上下级的交往方式，不仅要严格遵照，还要比别人显得和他更远一些。因为领导都是敏感的，一旦你自认为你们关系较好，想在面上表现得更贴近一些的时候，领导总会觉得你触碰了他权力的安全线，而且大多数领导都是这样的，他们敏感而多疑，你一定得谨小慎微; 小心服侍，不然，领导很容易翻脸不认人。这样，你前面的心血就付诸东流了。

第三，夫人路线，是很好的路线。有时你没法帮领导解决问题，但是你帮他夫人解决了问题，基本上也就是帮领导解决了问题。大家都知道什么风都不如枕边风厉害，因为，枕边风可以天天吹! 再大的领导，也顶不住夫人天天叮嘱。那这个时候，你就要想想了，夫人喜欢什么? 夫

人有什么事是没解决的？夫人家里什么都不缺，但有一个弟弟，在外面一直漂着，高不成低不就的，没有一份稳定的工作，你能不能想办法把她的宝贝弟弟的工作解决一下？夫人没其他爱好，就喜欢逛街，你是不是可以请你的老婆出马，创造一个认识的机会，然后经常相邀一起去逛街？时间长了，你还怕没有机会吗？其实啊，这个世界上，根本没有搞不定的人，领导可以搞定，领导夫人也可以搞定，一切关键人物都可以搞定，就怕不用心想，不去想搞定他的办法。

第四，领导的司机也是非常关键的人物。为啥这么说呢？如果和司机关系近了，他可以悄悄给你透露一些领导家里的消息，比如领导正在为什么事发愁，想办哪些事暂时没办到。这些对你来说就是机会！很多人逢年过节就去领导家坐坐，给个两三千块钱的东西，就觉得，领导在下次提拔时，一定会考虑自己了。怎么可能呢？如果晋升是这么容易的事，那在高台上坐着的就不能算是人精了。聪明的人，总是会把领导的一点小事当成天大的事来办，你怎么才能知道领导的小事呢？这就需要司机来给你透露消息了。所以，不要瞧不上这些开车的，他们虽然文化水平不高，但能给领导开车，他们的情商和智商是绝对在线的，甚至是远超你的。所以，平时对领导有多尊重，对他们就要有多尊重！给领导东西时，也可以给他们备一份小的。这些人精，你这样待他，他自然知道该怎么帮衬你！当然，你也可以给他提诉求，比如“刘大哥，以后领导家有什么活，你忙不过来的时候，记得喊上我”，又或者说“刘大哥，以后领导家有什么问题不能解决时，你记得问问兄弟我，大家都出一把力"。

以上，是我给大家的建议，让大家知道该如何做才能使领导喜欢。

那该怎么说呢? 这个时候，我的建议是： 尽量少说或不说。我还是拿给领导搬家举例，你听到消息，知道领导要搬家，你去了，直接干就是了，用不着说一些冠冕堂皇的话，假惺惺的，这是不加分的。再比如，你帮领导安排去医院检查的事，你也用不着说找了什么人，动用了什么关系，你直接打电话或者亲自去一趟把事办好了就行了。

在该沉默做事的时候却自作聪明地汇报功劳，说办成事有多难，是很愚蠢的。万一领导说一句： "没想到你办起来这么难，早知道，我就亲自来办了。" 你说，这岂不是搬起石头砸自己的脚?

## 第 54 章给领导汇报工作的禁忌

很多人会干工作，但是不会汇报，往往工作干得很好，但是就输在了汇报上。

很多人之所以没去汇报工作，是因为打心眼里就没把汇报工作当回事。各位读者，你们一定得有这个认知：汇报工作的能力，比你的工作能力还要重要，尤其是和单位一把手汇报工作的能力。

在我看来，汇报工作，其实也是变相地在向领导表忠心。

我举例说明。

如果你只是一个普通的小兵，按照工作汇报流程，在你想攀附的领导没有把你当成心腹之前，你不能频繁地越级向你攀附的领导汇报工作，但你不能就因此不去给领导汇报工作，只是不能太频繁，只是要找准机会。比如你想攀附的领导是单位的副厅长，而你只是一个处的普通办事员，你去找领导汇报工作的频率，顶多一个月一次，因为领导也忙。但是，不汇报不等于不走动，你总有很多机会。比如有很多文件需要让领导审阅，你去送文件的时候，可以看下领导的办公桌上是不是缺什么东西，领导的茶杯里没水了，你可以顺便帮领导把水添满。第一次添水，领导可能会说"不用不用"，但是只要第一次添了，

以后你去了就都可以给领导添水，领导便会觉得这孩子有眼力见。其实，汇报只是一个形式，体现你眼中有领导的形式，至于汇报的内容，说实话，并不是太重要。毕竟，领导的眼界宽，你能看到的东西，领导也能看到，你能觉察出的问题，领导也能觉察出来。只是一定要有这个心。

再就是，想钻领导办公室汇报工作或者闲聊两句，一定得找准时机。我建议不要周一周二去，因为这时候领导很忙，有很多事情要处理，最好是周五下午，周五你们在摸鱼，领导其实也在摸鱼。

去了以后，先说工作。你说的这个工作，要是重点工作，要是他感兴趣的工作，不要什么芝麻绿豆的事都拿这里说。

谈几句工作后，再闲谈几句，就可以出去了。

大家千万不要想着一口吃成个胖子，第一次汇报工作就要说个人的事，说个人发展、个人晋升的事，关系没到位，贸然说这些，就是没事找事。

有人说把向领导求晋升当成追女孩子，我认为差不多。什么时候该说什么话，是要讲火候的，火候还没到，你就着急表白，得到的一定是拒绝，而且女孩子对你有防备了，以后你再想接近她，也不容易了。

所以，我很喜欢两个字： 把玩。这两个字，我希望大家都记在心里。哪怕是你去给领导汇报工作，也一定要有这种把玩的心态。这样，你就不会过分紧张。

每一次去给大领导汇报工作，或者钻他办公室，都务必提前设定好话术和交流的内容，在他办公室里的时间不用太长，三五分钟就可以了。三五分钟一过，我们要自

觉点，主动撤退，除非，他留你，不然，我们把话说完立即走。

没事的时候，我都大家都往一把手的办公室里多钻钻，至于钻进去以后说什么、怎么说，这些你别指望老 A 手把手教。因为每个人在单位负责的业务不一样，和一把手先前交往的程度也有所不同，一把手的性格特点也各不相同，不能一概而论。我只能给大家说一些原则上的东西，其他的，还是要靠各位去想。

我说的去想，是让你们深刻地思考，而不是一闪念，你们至少要拿出半小时为你钻领导办公室设计话术和汇报内容，请注意，我说的是至少半小时。

亲爱的读者们，请你们务必重视给老大汇报工作，你们在单位辛苦一整年，好不容易有点功劳，可能还被处长抢了，甚至副处长在老大面前还说你的坏话，在一把手眼里，你全是负面的信息。其实你每天都是加班到凌晨的，但又有什么用呢? 你不把和一把手之间的红线接上，不把和他的互动之门打开，那他对你的印象，就是，别人怎么说他就怎么信。

读者们，谁学会接红线，谁愿意把精力匀出来思考这些，谁就进步得快! 大家信任老 A，老 A 可以给你们坦白讲。干工作有用吗? 有用。但你干的工作，对于你的晋升而言，起到的作用大概率是很小的，除非你做出了什么了不起的亮点突出的工作，谁也压不住你耀眼的光芒。但大部分人是做不出这样的工作成绩的。所以，我一直劝你们，拿出精力来，拿出时间来，去琢磨、思考怎么和一把手产生连接，该去汇报什么。

千万不要怕!

怕就是苦命人!

我第一次去汇报，我不怕吗?

任何人的第一步、第一次，都是经历过剧烈、反复的挣扎的，我第一次脱口演讲、第一次送礼、第一次管理几个人、第一次带队检查工作、第一次给领导汇报工作、第一次给别人下套然后焦急地等他掉进陷阱……那滋味都是不好受的，人生之路，没简单顺畅这一说，尤其是像我这种没有强大的家庭背景和资源可以依赖和依靠的人，只有自己变强大、变果敢、变坚毅!

## 第 55 章三起三落的用人技巧，到底有什么深意

这一章讲一个驾驭能人的办法。这个办法我们经常听到，那就是三起三落。汉武帝对能臣窦婴就是这样的。为什么要三起三落? 闲得没事干吗? 还是皇帝故意营造自己用人导向的神秘感?

不是的。成熟的高手，每个动作都是用来为大局服务的，更何况是人事变动呢?

领导用一个人，用完了又把他贬下去，过段时间又提拔重用，重用完了，又贬下去，这样重复几次、收拾几次，自然能驯化这个能人，达到完全为自己所用的目的。古代很多皇帝都采用这种方法来驯化能臣，让他们感觉君威难测，不断地让他们大起大落!

这样做真的能达到效果吗? 当然能! 为什么能呢? 我为大家剖析一下。

首先，当一个人有功劳的时候，就赏赐他，他不断立功，就不断赏赐他。他会一直感恩，感激皇帝。但是一旦没什么可以赏赐的时候，就必须剥夺原来给他的东西，找机会剥夺他拥有的一切，让他失去所有的赏赐，然后再找机会施恩给他，赏赐给他，这样，他才会一直感恩，才会不断感激。不然，一旦到了没什么可赏赐的时候，就赏赐不了什么东西了。他不立功没赏赐，立功了也没有赏

赐，时间一长，他就会磨洋工，甚至会谋反，夺取皇帝的江山。所以，必须在合适的时候将他打回原形，让他再立新功!

其次，通过不断让他大起大落，让他感觉到宦海沉浮、世态炎凉。

皇帝最怕的是什么呢? 怕有能力的下属形成自己的圈子和势力范围，一个能人通过不断地立功，树立起自己的威望，很多人就会趋炎附势，围绕在这个能人的周围，时间长了，就会形成一个尾大不掉的政治圈子! 怎么才能把这个圈子打掉呢? 那就是让他大起大落，让他不断地从门庭若市、家有宾客三千到门可罗雀、无人问津! 这样折腾几次，这个能人就会觉得世态炎凉，以后等他再被提拔重用的时候，就不会再让人依附了，毕竟那些来依附的人，在自己受皇帝冷落的时候，都是靠不住的。

并且，通过不断重用、打压能人，他才会明白，自己是否能得到权力，完全取决于皇帝。只有不断让他得宠、失宠，他才会明白，自己能够有的功劳，并不是全靠自己的能力，而是靠皇帝给的平台、皇帝给的机会、皇帝给的支持，不然自己什么事都做不成，自己一毛钱都不值!

这就是政治家驾驭能人的招数，就是不断收拾他，驯化他! 这种做法，虽然看上去有些无情、有些不讲道理，但这恰恰是最明智的做法、最能确保大局的做法。如果汉武帝当年不雪藏窦婴，依照窦婴这个通才的能力，外加窦太后这帮外戚的势力，说不准真的能像王莽篡权一样，来一次窦婴篡权。

所以，帝王驾驭人，都是冷热兼施、喜怒无常的，让这些能人不断经历在天堂和地狱之间的来回穿梭，把这些能人当成自己的夜壶，在用的时候，就拿出来，不用的时候，就把他扔在无人问津的角落。

## 第 56 章怎么做人做事，才能做得滴水不漏? (-)

这个问题比较麻烦，我分两章来讲。

有的人，天生就是一副坦荡的胸怀，别人问什么就说什么。有的人刚迈入单位，不知道什么该说什么不该说，不知道什么该做什么不该做，生怕得罪别人，于是该说的不该说的，都说了，该做的不该做的都做了。

这两种人，在单位中，都是不成熟的，都是稚嫩的，都是随时会被任何人拿捏住甚至把玩的!

该怎么破解呢?

我认为，首先你要成为一个起码看上去有城府的人! 不然，大家就会觉得你是一只稚嫩的小鸟，随时都可以拿你寻开心。

怎么做呢?

首先，要渐渐地学会装!

你要渐渐地善于把自己的真实想法都藏在心里，不要让办公室的那些同事一眼就看穿你对某一件事的态度，也不能一眼就看穿你此刻是高兴还是沮丧。同事坐在一起聊天，你能不说话就不说话，多听。如果有同事问你： "小刘，你觉得今天主任分配任务是不是不公平? 你说他是不是把烂活、苦活全给咱们科室，给隔壁科室的都是肥差? 这样当领导，早晚大家都不愿意跟着他干了，简直就是王

八蛋领导！”你该怎么回答呢？如果你确实想不出高明的回答，既不想当着这么多人的面说领导是坏蛋，也不想拂了同事的面子，那你嘿嘿一笑，小幅度点点头就是了。即便你内心深处也是这样想的，但是你别让他们知道你对这件事到底是什么态度。

总之，和同事打交道，你什么都不要表态，别人说什么你都用这一招，笑呵呵，小幅度点点头，既不赞同也不否定。你要把自己内心深处的想法，所有的想法，都隐藏起来，让他们摸不透你、猜不透你，这样他们就不敢再对你颐指气使，拿你当刚毕业的孩子了。

再就是，现在的社交圈正在逐渐向互联网转移，很多人在现实中说不了几句话，但是在微信上或者 QQ 上却交流得很多，动不动就聊得热火朝天，动不动就在朋友圈更新动态求点赞，要么就是在别人朋友圈互动留言，等等。

你可以利用互联网社交扩大你的交际面，但是不要像年轻人那样肆无忌惮。你已经是单位中人了，不要再用那些只能显得你幼稚的头像了，你看你的领导们的微信头像，是不是清一色的大山大水、书画作品？所以我建议你把你的微信头像换成成熟点的头像，什么蜡笔小新、互联网漫画热图就不要用了，那是孩子们才喜欢的东西。

虽然你的微信是你私人的空间，但是因为社交的延伸，朋友圈渐渐变得公私不分。你的朋友圈里有太多的同事和领导，那你就不能再在朋友圈里发无病呻吟的动态、发“寂寞、冷，需要人安慰”这些让你看起来不成熟的动态了！我看很多年轻人，做饭不小心切到手，要发朋友圈求安慰；和对象吵架了，要在朋友圈发一些痛骂对象的

话。还有一些更幼稚的，可能是因为在单位和同事发生了摩擦，当时没敢争吵，晚上回到家越想越气不过，干脆在朋友圈发一下此刻的心情，就当隔空喊话吧。反正你不让我舒服，我也要通过朋友圈恶心下你，于是就发了一条："不说了，贱人永远是贱人，以后我要离这种贱人远一点!"

说心里话，我看到这种朋友圈动态的时候，真想把这个年轻人揪出来好好问问："你到底长没长脑子? 你更新这种朋友圈动态的时候，就没过一下脑子?"我对这种年轻人的印象是：不仅不成熟，而且可能脑子还不够用! 这种人是坚决不能重用的，这种人太容易意气用事，每天都是不带脑子就出门的，干点流水线上的业务性工作还可以，稍微给他加点担子，或者给他安排稍微难一点的有挑战性的工作，他一准干不了。情商太低了!

所以，你应该知道怎么打造你的朋友圈了吧? 朋友圈是展示你的平台，别真把它当成你的后花园! 要好好利用它。

## 第 57 章怎么做人做事，才能做得滴水不漏? (二)

我再来讲讲第二个方法。想要做人做事滴水不漏，你还要渐渐地学会改变。

俗话说不破不立，只有不断打破自己原有的圈子，才能不断成长，才能成为新的自己。如果你对现在的你十分不满意，你要有敢于破的勇气，然后才有立的资格。不懂得改变不好的，就没办法拥抱最好的自己。在让自己显得有城府的道路上也是一样。你还没张口，同事就能猜到你要说什么; 对一件事情，别人不问你就能猜出你的态度; 对于分配下来的任务，你还没有干，别人就能猜出你会以什么方式开展，能干到什么程度。如果是这样，那你必须改变，必须变得让别人看不透你。比如，你的办公室领导要重新调整分工，有位老大姐因为年龄原因，对电脑不熟悉，她原来的那块工作要甩出来。领导想把老大姐所有的工作都甩给你来做，觉得你肯定放不出个屁来，直接甩给你就是了，不用和你提前商量，直接在处室内部会上宣布了。如果领导敢这样做，那你就应该敢于变。当然不是和领导在内部会上顶起来，也不是撂挑子不干，年轻人多干点是好事，干就干，但是你要通过这个会，改变你原来什么事都不争导致领导什么事都不和你商量的现状。如果领导直接宣布了，你暂时没想出要怎么改变，那你就趁

着领导讲其他内容的时候仔细想一想托词。领导快要宣布散会时，一般都会习惯性地问下大家： “你们还有什么事要在会上说吗?” 这个时候你可以这样说： “我说两句吧，领导在这次会上，又给我加了加担子，这是领导信任我，我力争更加兢兢业业地干工作，不辜负领导对我的信任。虽然老大姐那块的工作，我从来没做过，但是我可以学。我原本自己做的那块工作，说实话，本身工作量就很大，我需要加班加点才能推动原来的工作，现在又加了一大块工作，我以后估计要以办公室为家了。不过没关系，这些都不是问题，年轻人就是要多做点事才能尽快成长起来。但是如果两块工作忙不过来，即便我加班也应付不过来，也希望大家能够帮我承担一些。”你这样一说，领导一定会觉得不好意思。他一准会说： “那是肯定的，那是肯定的，大家本来就是一个集体，如果你确实忙不过来，大家一定会一起加班把事情做好。”你这样一说，既讨好了领导，又改变了大家以往对你的看法。以后你那块的工作确实没心力做时，你完全可以去找领导，说确实忙不过来了，需要有人帮着做一下。多找两次，再给领导提建议说： “确实忙不过来，每天加班都做不完，不是推责任，是确实忙不过来啊，领导可不可以分一些工作任务出去?”

这就是变，这个变要在规矩之内变，不能胡乱变。时间一长，大家自然不知道你到底在想什么，但是又不会觉得你变坏了，只会觉得你越来越成熟了。所以，不要怕变，但要变得有理有据! 要变得虽没章法但不偏离主航道!

上面我说的这两点，是让你们针对身边的同事们，不是让你对领导也这样子。我原来给大家讲过的，对领导，要适当透明一些。领导不喜欢非常有城府的下属，这是一定的。再次强调：我是让你们对同事显得有城府一些，不是对领导。

## 第 58 章那些坏同事是怎么制造同事间的矛盾的?

其实制造矛盾，是很容易的。嘴巴胡乱说几句，就能挑起两个人之间的矛盾，但是这种制造矛盾的方法段位太低。这种事情是办公室那些没脑子的长舌女人做的事情。那些长舌妇，在办公室没什么事做，看着小张不顺眼，起了个坏心眼，就对小丁说： "小张觉得你这工作一点技术含量都没有，初中生都能做……你可别去找小张啊，我什么都没说过啊!"

过了几天，小丁单独碰到小张，聊起工作时，小丁说： "张兄看不上咱们这块的工作啊?"小张说： "怎么可能啊! 你们那块的工作，在咱们单位都是最核心的工作啊!"小丁说： "那办公室有位老大姐说你觉得我们这块的工作没技术含量，初中生都能做得了。"小张很着急地说： "小丁，我可不是背后嚼舌头的人，我可以对天发誓，我确实没说过。如果可以，我真的想和这个人对质一下，我到底什么时候说过这样的话? 真是岂有此理! 请你给我说吧，到底是谁说的?"在小张的一再追问下，小丁告诉了他是谁说的这个话。于是，小张怒气冲冲地找那个长舌妇去了。

这种长舌妇在办公室是一种愚蠢的存在，她们这种挑拨离间，很多时候都是搬起石头砸自己的脚。

为什么说她们是愚蠢的存在呢?

因为挑拨离间这种事，不能轻易用，这是歪门邪道，不能经常走。只有在有巨大的利益时，才能走这道歪门。即便要走这道歪门，也要认真在事前做准备，不能说走就走! 而且，一定要确保自己进得了歪门，也能从歪门里平安出来。

那位长舌妇和小张没有什么利益之争，只是觉得小张平时一副心高气傲的样子，很不讨人喜欢，就在背后胡乱挑拨离间，这是愚蠢的。

高手挑拨离间，绝对是为了利益，无利不起早! 比如争岗位，或者争先进，或者争领导宠爱，等等。

高手挑拨离间，是要计算成本和代价的，毕竟去搜集双方的矛盾点，是要花时间成本和精力的。高手要在所得利益和这些成本之间做一个对比和权衡，如果利益很大，值得去搜集矛盾点，那就果断去搜集。

高手挑拨离间，会事先考虑风险。因为谋事虽然在人，成事却是在天的，很多事情挑拨起来以后，根本就没办法预判事情的走向和发展态势。尤其是制造双方矛盾这种事情，矛盾双方是要进行激烈对抗的，事情可能会向着极端的方向发展，会完全失去控制，所以要事先算计挑拨起矛盾后的风险。

高手挑拨离间，是先把自身安全放在第一位的。哪怕不去争取那个利益，也不能搬起石头砸自己的脚。

高手挑拨离间，会挑拨于无形之中，会让这挑拨无迹可寻，死无对证! 比如同样是挑拨小张和小丁的关系，高手不会直接说，而是会委婉地说。高手可能会这样对小

丁说："你做的这块工作，技术含量确实高，反正我是做不了你们那块工作的。我估计咱们单位能做你那块工作的人也不多。但是你是本科生，有一些学历高的，可能是觉得自己学历高，什么工作都能做，什么工作只要拿给他，他就能立即上手。"高手这样一说，小丁立马就能主动地对号入座，因为单位里只有小张是研究生。他心里会想："肯定是小张。"但是高手没说是小张。

挑拨离间，说到底还是歪门，我不建议大家平时使用。如果确实碰到巨大的利益之争，而挑拨离间又能够让你的利益最大化，那你就可以记住这几个原则，认真地去谋划挑拨离间的一整套方案，然后去实施。如果很不幸，你的挑拨离间被人识破了，并且当事人找上门当面对质，请你一定要记住，不要反! 一定要激动地拍着自己的胸脯大声说："这是谁在造谣? 谁在诽谤污蔑我? 我怎么可能说那种话? 我怎么可能是那样的人?"

是的，就这样说。总之，打死也不承认!

## 第 59 章领导是单位所有资源的分配者，同事是资源竞争者！但你还是要合群！

我经常给大家说，同事是不太重要的，因为同事是你在单位的资源竞争者，于是很多人就我行我素起来，看到领导就使劲巴结、使劲迎合，再也不考虑同事鄙夷的眼神。遇到同事对自己有丁点冒犯，也不再忍让，直接拍案而起。这也是错误的。我的本意是提醒你不必把太多精力放在同事身上，但是你在单位最起码还是要合群。毕竟，一个单位就是一个群体，你过分强调自我，过分地和大家剥离开，到最后还是会对你产生负面的影响。你别忘了，众口铄金，三人成虎啊！

再说，如果你想做大领导，却连合群都做不到，连民意都争取不到，你也没什么资格做大领导。不合群，起码能从侧面说明你这个人情商不够。

在体制内，我们一定得多动脑子，一旦你真的让自己的大脑转起来，合群其实不难的。当然，我让你们合群，不是让你们又跑到另一个极端，那就是拼尽全力地去合群。我说的合群是四两拨千斤，是花小力气、少精力的合群。毕竟，我们的精力都是有限的，绝大多数的精力，我还是希望你们用在领导身上，尤其是单位的主要领导身上。

我来讲讲，什么是四两拨千斤，什么是用小力气、少精力就可以达到的合群。

比如，在单位的工作群里，领导发了一个链接，你该怎么做? 很多人总是喜欢第一个点赞，我不建议总是第一个点赞，因为很多同事对这种急不可耐为领导点赞的人很不感冒，觉得他就是在溜须拍马。

所以，最好的做法是争取第三个点赞，不做第一个但是绝对是第一批为领导点赞的人。毕竟，为领导点赞是对自己有利的行为，我们必须得做，但是我们又不要做得那么着急。所以，在这点小事上，我们稍微思考一下，就能知道，让第一个点赞的去迎接同事背后的负面议论，你只需要做第三个就可以了。

当然，如果所有的同事都不点赞，我也希望你不要在公开的场合下点赞。虽然是一件小事，但你的做法和大家不同，那你就是脱离群众，就是不合群。但是这个事情，又必须得做。我刚才说过的，为领导点赞，对自己有利。那怎么做呢? 我先前说过做法，那就是给领导发私信，比如私信说： "领导您在群里发的内容，我已经拜读完毕，觉得很受启发，我就不占用群资源了，期待领导能分享更多好资料让我们开眼、学习。"

再比如，很多人从来不参加同事的饭局，也不参加单位某些不做强制性要求的活动，这种也是不太合群的行为。

尤其是单位那些不做强制性要求的活动，也就是说可参加可不参加的集体活动，如果你手里没什么要紧的事，我建议一定要参加。很多人觉得自己有轻微的社恐，其实

大部分人都有那么一丁点儿社恐，就看你想不想突破自己、改变自己了。其实这种活动，大概率，你去了后会觉得很有意思。如果你长时间不去参加这种集体活动，那么大家会觉得你这个人是不太合群的。

有些读者可能会说："老 A，你原来不是经常说和而不群吗? 为什么现在又让我们合群?"不管是和而不群还是现在的合群，都是想让自己在单位的利益最大化而已。毕竟，你们以后竞争上岗也好，年底的评优评先也罢，或者投票晋级，等等，都是需要民意的，我们表面上的合群，用少精力来算计的合群，对我们来说都是十分划算的。

## 第 60 章那个同事总是这样拖我的后腿，他真坏!

人在单位，上升的空间是很有限的，领导的宠爱也是很有限的，一个人成功的概率也是很有限的。

所以，一旦有人捷足先登，那你基本上就没什么希望了，或者说，即便有希望，也可能要等很多年了。

比如你和王鹏在一个办公室，你们是同一年进单位的，都是研究生毕业，现在办公室缺一个副主任。你们两个暗暗较劲! 但是你能力确实比不过王鹏，而且关系背景也不如王鹏强硬! 单位要举办一次全省的大会，由你们办公室牵头来做。领导又把这个事甩给王鹏，让王鹏负责具体事务，其他人员全力配合王鹏!

你该怎么做呢?

或许你可以找到一个好机会使劲拖王鹏的后腿! 一定要让大会出现差错，并且这个板子一定要打在王鹏身上，让领导对王鹏的工作能力产生怀疑，进而削弱王鹏竞争副主任的资本!

你可能会觉得这是小人之举。或许吧! 但单位的位置就这么多，等王鹏当了副主任，你怎么办呢? 一直被王鹏这样压着? 等他熬成正主任，然后你接他的班成为副主任? 要等多少年呢? 不能等! 一步落下，步步落下!

那怎么拖他的后腿呢? 拖后腿的最有效做法就是让

领导对他不满意! 很多人拖后腿就是单纯地拖后腿，没有一点技术含量，为了拖别人后腿而拖别人后腿，最后不但没拖住别人后腿，反而因为自己算计不精，给领导留下了不好的印象，让领导觉得是你在天天磨洋工! 这是愚蠢的做法!

天下精明的人，都是会精明地盘算的! 都是会精心设计套路的! 都是自己主动设好陷阱然后等着猎物往里钻的! 都是在背后下黑手，而后转身离去，做得神不知鬼不觉的! 如果做不到这些，那你的那些所谓的厚黑手段简直是在自毁前程!

但这些算计，是一把双刃剑，用好了，事半功倍! 用不好，真的会砸自己的脚!

我还是拿王鹏筹备大会举例子。筹备大会，看似简单，其实是非常考验人的! 参会人员的吃喝拉撒、上会的材料准备和分发等等，方方面面都要考虑到位。有哪样考虑不到位，就很容易出大问题! 这是拖后腿的最佳时机! 浑水中才方便摸鱼啊!

比如王鹏安排你弄接待参会人员的手册，你可以做好一部分，故意遗漏三两个重要参会人物，然后请两天假，张小强暂时接替你来做，你请假回来后继续做，又做了一些，你再找由头去做其他事情，然后刘大兵又暂时接替你，等你再回来，你就趁机说去做点其他的，因为刘大兵已经在做工作了。总之，你一定不要全面接手任何一块工作，这样即便出了问题，也不好查到底是谁工作没到位。你一会儿干这块工作，一会儿干那块工作，在所有你接手的工作中都埋下伏笔! 这些伏笔会在大会举办的前期、会中、会尾把大会搞得一团乱! 王鹏是抓总的，他根本没有精力考虑细节的东西! 但是，这些细节的东西，会导致大的后果，这些大的后果到最后会导致领导的怒气，这些怒气会冲着谁发呢? 当然是王鹏，因为他是负总责的! 而王鹏自己也不知道到底是谁没有干好工作，因为你把责任划分打乱了，到底是谁出了差错，根本没办法查!

你这样在背后拖王鹏后腿，王鹏还想被提拔? 不处分他就够意思了! 所以，各位朋友，这些不太光明的手段，即便不学，你们也一定要知道! 我也并非教大家都要做这种人，但是，单位中这种胆大心细的坏人比比皆是! 你不得不防备! 如果你和王鹏的角色对调，你能力比王鹏强，关系比王鹏硬，你有很大可能先升为副主任，领导让你筹备这次会，如果王鹏利用拖后腿的这招对付你呢? 如果你察觉不到，那你就钻进了王鹏设计好的圈套中了!

所以，我再强调一遍，这些招数、手段，即便你们不用，你们也要心知肚明! 如果你知道了你的潜在敌人王鹏可能会在这个时候出来捣乱，那你还会给他分配任务吗? 当然不! 因为你会明白，此刻最明智的做法就是不让王鹏参与任何与筹备大会有关的事情! 因为家贼难防! 或者即便让他参与，也一定要把责任划分清楚! 绝对不能在出现问题后找不到责任人! 把他框在笼子里，即便他是孙猴子，谅他也不敢在佛祖的眼皮下搞鬼了! 因为出了问题，领导自然会收拾他! 这是在他的责任田上出了状况!

## 第 61 章单位中人，为什么要撒谎

单位中你总会遇到一些这样的领导或者同事，甚至是你认为比较好的同事，时不时撒下谎，虽然在你看来这纯粹是睁眼说瞎话。你对这种撒谎的行为很不齿! 觉得他们是不值得交心的!

请你别那么幼稚了! 你已经是单位中人了，不像童年，周围全是真实。在单位里，谎言是必须存在的。当然，它也确实是合理地存在着的。所以以后在单位中遇到谎言，请各位不要皱眉头，不要心生厌恶，不要因为别人对你撒谎了，就戴上有色眼镜看他。没必要! 在我看来，在单位中撒谎的同志，恰恰是成熟的同志，凡事都要求自己实话实说的同志，反而是不成熟的。

首先，撒谎是为了掩盖自私! 我们每个人在单位都是自私的，但是单位又不欢迎自私的人，所以，每个人都必须把自私隐藏起来。怎么隐藏呢? 当然是用谎言来隐藏! 比如你是主任，你们科室有五个人，到年底了要评选先进了，每个科推一名人员。你今年非常想要这个先进，因为你知道近期要提拔人了，你想拿个先进增加一些筹码! 但是你在科室开会的时候可能会这样说："今年咱们科各块工作做得都不错，我觉得每个人都应该得先进，但是每个科室只推荐一名，所以我也很为难。所以把大家喊过来，

问下大家的意见。这一年你们确实都辛苦了，但是我没办法帮你们每个人都争取到先进，也请大家见谅! 不要因此影响了来年工作的积极性。评先进，谁都想要这个机会，我也想要，但是，我今年不要了，我让给你们。你们觉得谁合适?"

此刻，稍微懂事的下属会立即说："咱们科室今年各块工作干得好，都是主任指挥有方啊! 我觉得主任这一年确实辛苦，我的建议是选主任。"

只要有人这么说，其他同志绝对都会附和："对对对，主任最辛苦，就选主任。"

看吧，这就是掩盖自私的需要! 明明自己想要，却说不要!

其次是出于管理大局的需要! 每个单位都有盘根错节的关系，都有数不清的明争暗斗，如果你是领导，你怎么用最简便有效的方式协调好各方势力呢? 当然是谎言! 要么是忽悠下属，要么是给下属树立外部的假想敌，这些都需要用谎言来蒙住他们。

所以，各位读者，你们明白了吗? 越是有权力的人，他越是需要不断撒谎，利益越是复杂的单位，谎言越多，竞争越激烈的单位，越需要谎言。因为，完全诚实的人，在单位是做不成大事的。我们不可能教育孩子去撒谎，但是走进单位以后，不会撒谎会失去竞争力。现实往往如此残酷，美好的愿望总是在单位中被击得粉碎!

所以你们在单位中，一定要善于用谎言来伪装自己。当然，我的意思不是让你处处都撒谎，谎言也是在对自己有利的情况下才用，如果这谎言说出来对自己没好处，那就尽量不要说谎! 毕竟，撒谎，仍然被认定是不好的习惯，能少用一些谎言就尽量少用。

## 第 62 章领导一般是怎么敲打你的?

先举一个例子。

比如你是某单位副职，你在班子里最年轻，前途也被大家看好，你兢兢业业地干工作，没有任何怨言。单位上下对你都称赞有加，都觉得你的人格魅力比局长都大。一天，单位主要领导把你叫到办公室，闲聊一会儿后，他拿出手机让你看了一条信息，那条信息是说： "老大，刘副主任在您的眼皮底下拉帮结派，现在全单位上下都对刘副主任非常服气，真的很影响您的权威。" 短信里说的刘副主任就是你。你看了这条信息后，心里十分恐慌，这分明是领导在敲打自己了! 这分明是领导对你在单位华丽的表现不满意了。你诚惶诚恐地对领导说： "老大，这短信分明是在挑拨我们的关系啊! 我被提拔为副主任后，生怕自己能力不够，拖了单位工作的后腿，基本上把所有的精力都扑在工作上，没想到居然还有人这样诽谤造谣! "为了衬托你的义愤填膺，你还不忘挤出几滴眼泪!

领导说： "我们从工作上来讲，是同事关系，是领导与下属的关系，但是从私下来讲，我们都是朋友。我对这条短信是不相信的，所以我才愿意拿给你看，开诚布公嘛! 你放心大胆地干，我知道你敬业，知道你务实上进，但是有时候也得考虑下影响，毕竟咱们身边都不是君子，

都有一些小人在暗中盯着咱们。你不用担心，不要有包袱，放手去干。有什么事情，我给你顶着!"

各位朋友，任何一把手，对于单位的能人都是有矛盾心理的。既想用好这个能人的能力，让他把工作做好，但是又怕这个能人野心太大，或者能力太强，私下拉帮结派，到最后尾大不掉，难以撼动! 这个矛盾的心理，大部分一把手都有。我们经常听到一句话：用人不疑，疑人不用。但是，这是把头埋在沙子里的鸵鸟的做法，并不能解决实际的问题，而能真正解决这个问题的方法就是敲打! 一边用，一边敲打!

我们回过头来看刚才的那个例子，领导让你看的那条短信，有可能是领导自导自演的一个小场景剧，同事告你状的短信是假，主任敲打你才是真! 目的就是提醒你：在单位不要哗众取宠，不要把自己的威望搞得比领导还高，简而言之就是不能功高盖主!

这种手段，你在生活、工作中，都可以运用一下，这能起到不错的效果。这个手段，我建议大家学会，当然，也不难学。而且，这个不算是害人的手段，是比较中性的做法，不会伤天害理，但是能达到自己的目的。

如果你想提醒某人某些事情，可以明确地告知他，但是用了另外一种媒介或者说是他人所说，这就是敲打。

## 第 63 章人在单位，你知道怎么虚让吗?

大家在工作或生活中，经常会遇到一些好事。比如领导在饭局上，喝酒喝高兴了，低头悄悄给你说： "小伙子，你好好干，中干那个位置我给你留着! "比如，你刚来到一个陌生的城市，你的好友看你暂时没有落脚的地方，就说： "我还有一个单间配套的房子，空着也是空着，你过去住吧。"再比如，在家里你是妻管严，所以家里的财政大权都是老婆掌握，但是她花钱大手大脚，没有理财的能力，你们一起生活了两三年，家里还是没有什么存款，你一直要求老婆把财权交给你，老婆就是不给，但她突然有一天就说： "既然你这么想管钱，那我就交给你管吧!"

诸如此类。

遇到这种好事，你会有什么表现呢? 你可能会赶紧感恩戴德，感谢领导信任，并且保证以后绝对会在领导的带领下，在中干的位置上做出一番业绩! 你也可能会直接感谢朋友，说： "真兄弟，真感情! 房子我就真的暂时住下了，等我飞黄腾达的时候，我不会忘记你的! "你也可能会对老婆说： "好的，以后就由我来管理财权了，放心吧，我一定会让咱们这个家的存款越攒越多的。"

这样的表现，都是人由内而外自然情感的流露。遇到

好事，当然非常高兴，当然要对给你好处的人说一些甜美的话，说一些感谢的话。

但是，我不建议这么做。因为，真正的处世高手，在这个时候，会虚让一枪! 是的，即便你再想要这个位置、再想住这个房子、再想管理家里的财政大权，都必须虚让一下!

为什么要虚让呢?

因为如果你不虚让一下、不拒绝一下，你怎么知道别人是不是真的要给你呢? 他说要给你东西，或许只是给你一个面子，并不是真的想给你。但如果你真的要了，那别人心里可能就会很不舒服，即便现在给了你，心里的不舒服也会在日后发酵，然后再随便找一个理由把给你的东西要回去。所以，你在面对任何好处的时候，都尽量虚让一下，试探对方是不是真的想给你，也可以测试出他给你好处的意愿是否强烈。

大家一定要明白一个道理，如果对方真的想成全你某件事情，他直接成全就是了，用不着在成全你之前，还来一个高调的告知。这分明就是成全你的想法还不够强烈、不够坚定!

我拿领导承诺把中干的位置给你来举例子。

领导如果真的想让你当中干，不会在酒桌上喝得高兴的时候悄悄给你说，要是他真的觉得你可以上位，直接提拔你就是了。但是偏偏没有，他就是要先告诉你。

这说明，这个好事情，并不一定能成。领导可能就是随口一说，他看饭局上大家都夸赞你能力强、夸赞你非常不错，他觉得也应该表示一下，于是就随口给你说了一

句：“中干的位置我给你留着呢。”

你先不要忙着高兴，你这个时候应该悄悄地对你领导说：“谢谢领导对我的信任。在单位，谁都想进步。但是我还是想先保持现状，这样可以向您多学点东西。如果当了中干，可能每天就要应付全局性工作了，能向您学习的机会就少了。”

如果领导说：“你小子不用推，我看你行，你就行，到时候，你大胆放心地工作！”

那就说明领导早就在观察你，并且想把你提到中干的位置上，这次在饭局上给你点一下，是想让你在心里提前做个准备。

如果领导在你推脱之后，什么都不说，或者说一些朦朦胧胧的话，那说明他提拔你的意愿并不是很强烈。

大家以后在玩虚让这一手时，一定要注意这几个问题。

虚让，是为了测试态度，是为了测试对方的态度是不是坚决。但是，虚让时找的理由要模糊，要空洞，一定不能把原因说得太具体，如果你说具体的问题，对方就会认为你是真的不想要，那就麻烦了，那你就是玩过头了，那你就失去了一次宝贵的机会。如果对方真的不想给你，你用这种朦胧的理由推辞过去，也显得是顺水推舟。在虚让过后，如果别人问起来，你可以高调地自我褒奖。比如领导说让你当中干时别人听到了，过了很久后，他问你：“领导已经说提拔你当中干了，为什么迟迟没有动静？”这个时候，你应该高调地辩白：“咱们这些当兵的，只要

把本职工作干好，不给单位、领导拖后腿，就可以了。至于领导对人事上的安排，那是领导考虑的事，不管领导提拔谁，肯定都是站在全局上考虑问题，都是为了把全局这盘大棋盘活，都是为了让全局的工作开展得更顺利。所以，我对这个看得不是很重。"

## 第 64 章很多事坏就坏在你过分相信身边人上!

这个问题我已经多次讲过，当年我在镇政府的时候，就和一个人从同事到朋友，再到亲密无间的朋友，再到关系变冷，再到相互中伤、相互伤害，最后老死不相往来!

为什么身边人总是靠不住呢? 因为两个人走得越近，就会有越多的利益交集，利益交集越多，利益划分就很难明确，一旦利益划分不明确，就很容易因为利益而起冲突，时间越长，越容易走向对立、对抗! 长期矛盾的积累，势必会导致曾经的身边人在背后给你下黑手、捅刀子!

往往，身边人的出卖是最致命的。因为他了解你的弱点，一般的敌人不会伤害你最深，因为你知道他是你的敌人，你早已经设置了重重的障碍，他接近不了你，更没有办法了解你。但是，身边人非常了解你，他知道你的弱点是什么，他能够快准稳狠地对你进行有效的报复和打击! 而且，身边人对你的检举，更有说服力! 敌人说你不好，没有人相信，因为大家都知道他是你的敌人，但是，身边人说你不好，大家很容易就都相信了。再加上身边人一般都是在暗处伤害你，你防不胜防。你以为你对他已经很好了，但是你不知道他是不是对某一个利益点的划分不满意，你不知道他是不是对你已经心存怨恨，你在明处，他

在暗处，你没办法防备他对你的伤害。

既然如此，那我们在工作中、在生活中，应该怎么做呢? 尤其是你在单位已经是一个不大不小的干部，你该怎么对待自己的身边人呢?

一律不允许别人靠近你，也不行，毕竟，管理工作，就是要把别人团结在你的周围，团结得越多越好，所以，你不能把自己封闭起来，不让任何人亲近你。

但是让人太亲近你了，又有很多后患。

我给你的建议是：

一、不要让身边人知道得太多。不管他是谁，你都不能让他知道得太多。自己的秘密，就要自己保守好! 不要指望别人会像你一样保守你的秘密。嘴巴严，也是混社会的最基本的操守。每天张开大嘴到处倾诉的单位人，都是不成熟的。有很多话，连自己的老婆都不能说。大家在新闻上可以看到，因为离婚而撕破脸皮相互揭短、相互爆料的夫妻太多了。所以，任何关系都是不稳固的，核心的秘密，对谁都不要说。

二、不要让身边人在自己身边待太久。一个人在你身边待久了，即便你再照顾他的利益和情绪，也难免有处理得不合理的时候，无形之中就会增加很多纠葛。所以，不要让任何一个人在你身边待太久，这也是为什么领导的秘书在领导身边待两三年就会放出去，然后领导再重新选秘书。

三、不要对身边人太手软。如果某天，你觉得这个身边人不再适合在身边待了，不再适合做朋友或者不再适合做秘书，那你一定要先下手，矛盾已经存在了，你不动

手，他也会动手。与其等他先动手，不如你先动手。即便你不动手办他，也一定不要把他留在身边，因为这是自取灭亡!

所以对身边人，朋友也好，领导也好，秘书也好，同事也好，都一定要多留几个心眼，要学会见微知著。因为世界上最深的坑，都是自己人给挖的，如果你不留心，就可能会栽倒在他身上。前些年四川的某领导，也是倒在了身边人身上。这个领导，博士毕业，政声也还可以，前途本来一片光明，但是，就因为夫人嚣张，导致他落马。

他这就是咎由自取。我说的咎由自取，是指他居然娶这种嘴上没个把门的女人做老婆，这种女人是座活火山，他把这种女人放在自己身边，迟早会把自己烧死。像这种女人，一旦发现她是处处给自己留话柄的人，那就心狠一点，立即离婚，并且永远不再往来。所以，各位，选老婆很重要啊! 因为这个身边人，是除非有特殊情况出现，不得不待在你身边的人。如果你还没结婚，我建议在选老婆时，不要非漂亮的不娶，非大高个不要，等你结婚后过日子，你才知道那些漂亮但不聪慧的女人，有多么拖你的后腿，有多么牵扯你的精力。请一定记住，漂亮但没有大局观的女人，即便不要彩礼，都不能娶回家! 因为早晚会坏事。

## 第 65 章别瞎逼自己了! 过来人给你讲讲好习惯到底该怎么养成

很多单位人对自己要求非常严格，可能是太想力争上游了，活生生地把自己逼成了苦行僧。比如每天坚持六点起床，晚上十点准时上床睡觉，手机里没有下载任何娱乐软件、游戏软件。手机对他来说就是通信工具，顶多就是用来上网查查资料。

每天坚持洗凉水澡，每天坚持跑步 5 公里，每天坚持练 100 个字的书法，每天坚持做 50 个俯卧撑，每天坚持陪孩子学习 30 分钟，每天坚持这个坚持那个。

这种人，我非常佩服，因为我一个都坚持不了。

这种超级自律的人，对我来说，佩服但是并不羡慕。如果人生就是反人性地活着，虽然成功的概率很大，但是生活的乐趣又在哪里呢? 我身边也有很多超级自律的朋友，你会发现越是成功的群体里，超级自律的人就越多，那些商贩走卒的群体里，自律的人少得可怜，但是商贩走卒活得更自在。

我们大多数都是普通人，我们应该如何在超级自律和生活自在两者中取个中间值呢? 我来谈谈我的看法。

我不喜欢逼自己，而且，我觉得大部分人也不太适合逼自己，因为我们大多数人都有惰性。比如，你字写得非

常烂，组织上提拔你当主要领导了，你在发票上签同意列支、同意报销时，下属都会悄悄议论你的字写得难看，你觉得你必须好好练一下字了。

于是，你给自己订了一个计划，每天必须练 200 个字。

一开始，心血来潮，坚持得很不错。但是，十天过后，就有点松懈了。因为你是主要领导，主要领导都十分忙，有时加班到十二点，有时出去应酬到凌晨才回来，有时忙活了整整一天，回到家就想睡觉。哪里还有时间花 40 多分钟练 200 个字啊?

于是，你的练字计划，坚持了不到半个月，就已经是三天打鱼两天晒网了。再过半个月，你为练字专门买的新字帖和新钢笔，早就扔到橱柜里了，并且不想再看到它们。你看到字帖和钢笔，就会觉得很羞愧，因为你没坚持下来，因为你看到它们，就会觉得自己是一个没有毅力的人。

我年轻的时候，也是这样的，做什么事都急于求成，恨不得一天就搞定。因为急于求成，所以给自己制订的改善计划，也是极为不合理的、十分反人性的。

坚持每天练 200 个字，其实这就是反人性的，这就是大部分人都做不到的。我们不能这样制订计划，我们要徐徐图之，我们要循序渐进，我们要把人性里懒惰的因子考虑在内。

那怎么制订改善计划呢?

比如，我现在想把字练好，我给自己制订的训练计划是每天坚持练 5 个字。

练 5 个字，是非常好完成的，顶多花一两分钟。这是

一个轻而易举就能完成的事情，如果你连 5 个字都坚持不下来，那说明你的惰性也太大了点。

为什么要把这个计划订得这么容易完成呢? 因为容易完成，才容易坚持下来。

你每天花一两分钟，就能把事做完，你一定会坚持得很好。原来那个苛刻的计划——一天要写 200 个字，偶尔坚持不了，就会有挫败感，就会觉得自己非常失败。

我们的计划是每天坚持写 5 个字，但现实中我们真的会只写 5 个字就不写了吗? 不会的，如果心情好、今天不忙，你可能会写 500 个字; 如果应酬很晚才回家，你写 5 个字也不是很麻烦。但是大多数时间，你都会写得比 5 个字多得多。

对吧?

所以，各位朋友，如果你真想做成一件事，或者改变自己的一个坏习惯，我希望你们采取我的这个办法，允许自己的惰性出现，给自己一点时间，不要急于求成，不要把自己逼得太狠，把目标定得低一点，把时间战线拉得长一点。只有这样，你才会觉得坚持做一件事其实并不难，而且也极其容易做成，也容易坚持到底。

## 第 66 章帮领导搜集一些有用的信息（上）

一个单位，有几十个人，甚至几百人。这些人，形形色色，他们到底在想什么，到底和谁是一个帮派，到底对领导的工作是完全支持还是表面上支持但背后中伤，这些信息，聪明的领导都需要搜集，以防不测。

那谁来搜集这些信息呢？那只能是领导的下属了。这些人可以是大家眼中的领导身边的红人，也有可能是领导安插在群体中默默无闻的小卒。总之，领导总会派人帮自己尽量多掌握单位的核心信息。

如果你有幸被领导选为耳目，你一定要记得，不要听到一些风声就赶紧去给领导报告，这样是不成熟的，你必须对信息加以判断，要让你报告给领导的信息经得起推敲，并且，确保这些信息的真实性。当然，在这“真实性”里你可以夹杂点自己的私货，比如你探听到你的死对头的一些不好的信息，在给领导报告时，可以适当地夸大其词或者用词激烈，来夸大事情的严重性。

如果不对信息进行筛选、甄别，大小信息、真假信息、有用无用的信息都给领导打小报告，那久而久之，领导就对你的信息不感兴趣了，因为你的信息太杂、不精准，听不听都无所谓。

很多人，为了走捷径，探听到一些重要的信息就赶

紧去给领导打小报告。不管之前是否和领导亲密接触过，不管领导是否在心里认可你，反正就这么着急地去了。到了领导办公室，等坐下后，支支吾吾地说出自己探听到的一些信息，结果好像领导并不怎么领情，当然，更没有达到自己预期的效果。而且，你还觉得有可能画蛇添足了，领导对你这样打小报告好像并不"感冒"，而且还有一些反感。

然后，你回过头来质问我："老 A，你不是说领导都需要打小报告的人吗? 我去给领导打小报告，小报告的内容也都是比较核心的，都是对领导有利的，为什么领导有些反感呢?"

我来告诉你为什么。

不是每个人都适合打小报告的。你能直接去给领导打小报告，是建立在领导对你有一定的熟知或者欣赏之上的。

在做这些事之前，你必须和领导接触上。怎么才算接触上呢? 我举个例子。

比如你在单位只是一个普通的小兵，平时没有机会接触一把手，领导对你根本没有任何立体的印象，只知道单位有你这么一号人，但是你是什么样的人，一把手不清楚。这个时候，你必须想办法创造机会，创造一个能和领导单独相处的机会，然后通过做事情，通过交流，通过自己设定好的语言技巧，让领导知道你是一个什么样的人。

怎么创造这种机会? 我在先前的课程中讲过很多，我相信，结合你的工作实际情况，只要你肯动脑子想，一定能想到很多创造这种机会的办法。

## 第 67 章帮领导搜集一些有用的信息（下）

接着上一章继续讲，为避免各位读者没有方向，不会创造和领导单独相处的机会，我再次给你指几个方向：比如争取和领导出差的机会；比如多从一把手身边人入手探听领导家私事，能帮上忙的就尽管去做；比如让中间人引荐，这里的中间人一定不能是一把手的领导或者一把手的同僚，最好是一把手的朋友、同学或者老同事等等。

只要这种独处的机会创造出来了，领导对你有一个立体的印象了，那你不能停下对一把手发动攻势的脚步。你要隔三岔五地去向领导汇报工作。

等你觉得差不多了，你可以试探性地在合适的机会，抛几句话给领导。比如，你在给领导汇报近段时间你入手的一个对全局比较重要的工作的时候，你可以说：“领导，最近单位一些人私下里有一些想法，我很想和您说，但是我觉得和您说了，就是打小报告，所以，我犹豫了很久，还是觉得您有必要知道。”

你这样一说，领导肯定感兴趣，他肯定装出一副一心为公的领导架势，说：“你大胆说，不要有什么心理负担，今天说的这些话，只有我们两个人知道。”

然后，你就可以把你精心准备的小报告，站在一心为公的角度汇报给领导了。

等你说完了，领导肯定会对你的信息表示称赞，他会说："你提的这些事情，我会进一步观察一下。这就对了，有什么事情你要及时给我汇报，不要有心理负担。单位不是我一个人的单位，是大家的单位，只有大家都关心这个单位的发展，这个单位才有希望。以后大家有什么想法，不管是好的还是坏的，我希望你能及时向我汇报。"

大概就是这个样子。

总之，只要你用心，你就能掌握打小报告的主动权。通过打小报告，你能有两点收获。一是通过这些小报告，可以越来越靠近领导，逐渐成为领导的心腹。二是通过小报告，你可以利用领导去打击你的竞争对手，可以把自己的私货夹杂在小报告中，实现自己的私利。

当然，打小报告是需要技巧的，这些技巧，需要你不断地实践、不断地总结、不断地预判、不断地预演、不断地盘算。尽量把这种行为做得天衣无缝，尽量让自己像领导无形的影子，甚至把领导当成自己的傀儡。

很多高手，就有这样的本事。

当然，打小报告这种事，能不用最好不用，毕竟大部分的小报告都是害人的。害人利己的事，我建议还是做得越少越好，最好是做不害人但利己的事。

## 第 68 章有时候，在办公室收买人心是很有必要的! 这是收买实操指南

很多人觉得收买人心，是领导应该掌握的技巧，咱们是一般的小兵，用不着这一套。其实小兵掌握收买人心的技巧，也是很有必要的。你在单位，每年都要搞民意测评吧? 很多地方提拔人都要搞公推直选吧? 这些情况，都需要你有好的民意啊。

再说了，有一个好的民意，大家一提到你都竖大拇指，这些好民意，会汇流成大浪，把你的好的一面源源不断地传送到领导耳朵中。虽然这些对你的提拔重用都是辅助性的，但辅助性的东西，在某些场合下，却能起到关键性的作用。

怎样才能收买人心呢?

首先，性格要温和。人可以有很多面，但在单位，你最好大部分时间都保持好温和的一面，即便不能做到和任何同事都自来熟，起码也得做到和别人打交道时总是笑脸相迎。这是用最低的成本俘获人心的手段。对于女同事，就多夸夸她，看到她换了发型，就发自肺腑地夸一句："一换新发型，更加妩媚动人了。"看到她换了新衣服，就说："刘姐，都说你会搭配，今天一看，确实啊!"只要你想夸，再丑的女同事，你也能找到可以夸赞的地方，

实在找不到，你就夸她的孩子啊！总之，要有夸赞人的这个意识，张张嘴就能让他人欢喜，自己也能收获他人的好感，何乐而不为呢？

其次，要能吃亏。我说的能吃亏，不是像傻子那样，啥亏都咽下去。我说的吃亏，是吃小亏、吃明亏。至于大亏、暗亏，坚决不吃，谁吃谁是傻子！什么是小亏呢？比如在大办公室，你最年轻，打扫卫生的事，你承包了，这就叫吃小亏，当然这也是明亏。很多人会怕：“老 A，如果我每天都做，他们都习惯成自然了，怎么办呢？”你每天都做，他们当然会习惯成自然，这是人的本性。所以，这个亏，你可以主动吃，但是也要暗示他们：你也可以不吃。比如，你已经连续打扫了两三个月的卫生了，然后，突然就不打扫了，办公室的老同志可能会点醒你了：“小张，办公室太脏了，这几天怎么没打扫下卫生啊？”你可以呵呵一笑回答道：“刘姐，这几天确实太忙了，我恨不得有几只手，你看，几个领导都在催着要材料。您别管，我弄完这些事，就来打扫。”他们既无话可说，也不会对你有意见。

你做完了就去打扫吗？当然不是。缓几天再说。

如果这时候办公室的老油条看不过去了，又跑过来催你：“小张，这卫生你得尽快打扫啊！你看办公室都脏成什么样子了！”

你呵呵一笑道：“王姐，我这边确实腾不出手来，我又不是懒，你看平时不都是我打扫吗？我弄完手头的事就打扫。”

总之，就是拖，拖几天。让其他人知道你的付出，知

道没你主动打扫，这办公室就得脏!

有些读者觉得不就打扫个卫生吗，至于这么动心眼吗? 累不累啊?

我的反驳是："连打扫卫生，你都不会动心眼，在其他更大的事上你就会和他们玩心眼了吗?"

在小事上练练手，在大事上才能和他们过过招。

老谋深算，你不老是谋，怎么能变得老谋深算呢?

但是，无论如何，都尽量不要发生矛盾，不要发生口头上的争执，泰山崩于前都不要发生矛盾。你看那些老谋深算的人，有谁拍着桌子大声呵斥的? 没有。那些高手都是在只言片语中就把问题解决了。你就要成为这样的人。

再就是，小恩惠常常给。这里说的小恩惠，指的不是非要给多少东西，比如你家是农村的，家里的玉米即将成熟，你趁着玉米嫩的时候，从老家拉几十穗回来，拿到办公室，让大家也吃个新鲜。去内蒙古旅游了，回来的时候，给他们每个人带一包羊奶糖，这能花几个钱? 但是大家就觉得你心里是想着他们的，没把他们当外人，再加上你平时对他们客客气气的，每天把他们抬得高高的，谁不夸赞你? 即便他们和你一个办公室，觉得你工作能力不咋地，也不会说你工作能力不行，谁年轻的时候工作能力强啊? 还不是得慢慢积累工作经验。即便你平时跟领导跟得紧，拍领导马屁拍得啪啪响，他们也不会在背后说你眼睛朝上看。谁眼睛不朝上看啊? 要求进步，没错啊!

好了! 到此为止! 我说的到此为止，不是说这个话题到此为止，我是说和单位的这些同事的关系到此为止! 没必要再进一步了。

我说的没必要再进一步，就是没必要真的和他们做朋友，没必要什么话都给他们说，也没必要对他们的任何请求都像伺候领导一样拼尽全力地去帮忙。

同事就是同事，用最小的成本讨好一下他们就可以了，大成本，是用来讨好领导的。因为你讨好同事，也无非是想用这些人心来影响领导，仅此而已。

一些读者可能会觉得我鸡贼，这次我不反驳，等以后你和同事们有利益相争的时候，你看看他们的吃相，就知道，和同事是做不成朋友的。

这个话题就简单讲这点，蜻蜓点水般过一下。其实这个也没什么方法可讲，只要你平时有这个意识，有这个用小成本讨好同事的意识，再略施一些小心机，就能有一个很好的民意基础。

## 第 69 章在单位，学会闭嘴有一个好处

年龄越大，我的话越少。有些话，你仔细想想，说了真的一点用处都没有，不仅没用处，可能还会损害自己的利益。哪怕只会损害一点点，但随着你无休止地一直这样说，一直这样损害，时间长了，这个损失还是能让你觉察得到的。

昨天有人在交流群里谈疫情的事情，关于共存还是清零，两拨人展开了激烈讨论，双方都想说服对方，言辞越来越激烈，以至于上升到人身攻击。

虽说天下兴亡，匹夫有责，但是就我们自己而言，浪费一个上午在交流群里讨论这些，你能得到什么呢? 你只是东拼西凑，把你认同的新闻和见解做了搬运而已。

我有一个表弟， 40 岁左右，是做房屋中介的。我一直觉得这个表弟是一个聪明人，他是典型的"知之为知之，不知为不知"的人，我屡次问他当下这行情，房价是不是又要暴涨了或者是不是要微跌了。

他每次都是诚恳地对我说： "哥，我给你说实话，我真不知道，你看，咱们国内的这些专家都分成两派了，有人看涨，有人看跌。专家都迷糊的事，我确实没办法做预判。"

这个回答，我给满分。因为他回答得太客观了! 不知

是否得益于他看待问题客观的优点，他从一个普通中介开始干，现在已经有了将近 20 家中介店!

是啊，专家都有分歧的问题，我们普通人怎么能搞明白呢? 那是别人吃饭的家伙，他们都对此事有分歧，你确定你能比他研究得更深入?

所以，对于很多专家都有分歧的问题，真的没必要花费口舌来讨论，因为这个问题确实争议比较大，如果你客观来看，各有各的道理。你觉得你的认知无比正确，那是因为你有"信息茧房"而已。

大家也千万不要瞧不上那些专家，专业和业余的差距是很大的。如果你不和专业选手正面硬刚，你都不知道这个差距有多大。

我给大家举个例子。我当年足球踢得不错，高中的时候能在校队里踢两脚，在学校的绿茵场上，也是敢横着走的。有朋友联系了某足球俱乐部的青少年学员，组织两边踢一场比赛。请注意，只是学员，不是队员。100 个学员里也挑不出一个成为青少年队员。

我们当时读高中，那些学员大多是初中生。我们平均身高比他们高一头，也比他们壮太多。一开始的时候，我还觉得受到了侮辱，高中生怎么能和初中生踢比赛呢?

结果，就是这帮在俱乐部啥也不是的青少年小学员们，把我们踢了个 8 比 0，就这结果，还是因为那些小朋友觉得实在过意不去了，下半场基本上只防守不进攻了。如果他们愿意，踢进三四十个球，我估计是没什么难度的。

这就是专业和业余的区别。

我说这个的意思是，你的那些所谓的成熟的见解，在

专家面前是不堪一击的。毕竟那是别人吃饭的家伙。

所以，我建议所有的读者，都记住这一点：以后遇到专家都有争议的社会大问题、大事件时，我们最好都闭嘴，否则就纯粹是浪费口舌。

不信，你可以看一看，是不是这种类似的争论，到最后都是不欢而散，甚至闹得不愉快。

## 第 70 章领导的话，即便是错的也要听? 未必!

抗拒领导的命令谁都会，直接说不干就行了。这样粗暴地拒绝，是有后遗症的。前途不要了吗? 所以，抗拒领导的命令，得有技巧地拒绝。

比如，领导带着你们去考察的时候，看到别人的业务搞得很有亮点，脑子一热，说： "回去咱们也这样搞起来!" 然后转头问你有没有信心。

你手头上的工作本来就很多，如果再凭空加上这块业务，估计你以后每天都要加班加点了。再就是，即便你们像别人这样搞，也不会像人家那样成为亮点了，毕竟人家是第一个吃螃蟹的，人家这样干，能成为亮点，你们跟着也这样干，只能叫模仿。虽然你心里一百个不满意，但是领导都发话了，并且是当着众人的面，你当然得说有信心! 不然，领导会下不来台的。

等回到单位，你别着急地跑到领导办公室陈述这件事不能干的理由。

先等一等。

说不定，领导只是在当时的场景下顺口说说而已，说不定他早就把那事抛到九霄云外去了。

所以，只要他不提，你就不要说，也不要做。不然，你就是给他提了醒。

如果领导确实是想来真的，而你又确实不想接盘。那你要这么干：

一、要指出这样干的难点在哪里。

很多人在抗拒领导的命令时，直接说领导的方案不行，如果只这样说，领导会觉得你在质疑他的领导能力。所以，你不要说领导的方案不行，而要说实现目标有哪些难点。这些难点，一定要放在大格局下，不要只说自己的难处或者是本处室的难处，要从单位的高度来剖析难点。

二、要有备选的方案。

如果只是提出难点，而不提出解决办法，那无疑是没有诚意的，所以，这就要求你有一套解决问题的备选方案，这才是你否定领导方案的前提。

当然，这个备选方案，肯定是简化很多的，起码操作起来会比较简单，不会增添巨大的工作量或者引起后续性的问题。

三、表明自己的态度。

一定要表明自己不是出于自己的私利，而是为了单位的整体利益。一定要让领导知道，你反对的是方案本身，而不是领导的权力。要让方案和领导的权力，有一个划分。方案难点太多，执行起来很麻烦，我不想干，但是我是听话的，对权力，我是无条件遵从的。如果领导非得让我按照这个方案来做，我也一定会照做。

四、算账。

如果领导不同意你的方案，执意想按照自己的方案来搞。那你不能再说反对的话了，这时候，你应该给领导算账了，争取一切该争取的物质保障、人手保障、后勤保障

等等，争取领导最大的支持。

不要只听嘴上说的，要在本子上认真记下领导对你的承诺。如果事情进展不顺利，领导有些不高兴的时候，你就可以悄悄溜到领导办公室给领导道歉，顺便开玩笑说："领导，这事怪我没干好。但是也不能全怪我，综合办不配合啊。"你把笔记本翻出来，让领导看，边说："领导，您看，当时接受您指示的时候，您答应给保障这些，但是现在办公室那边不配合，基本上啥都没给，我现在真的是光杆的急先锋啊。"

请问，这样领导还能说什么呢?

## 第 71 章干工作不要老是抱怨，如果想抱怨，请掌握这个技巧

有部小说里说：“在单位中边干工作边抱怨，就像割了\*\*敬神，结果，神仙也得罪了，自己也疼死了。”

读者朋友看到这里，可能会说：“老 A，你不用讲了，你的意思我已经知道了，我以后绝对做到不抱怨！”

如果我要讲的东西，仅仅停留在这么一个浅浅的表面上，那就没太大意义了，老 A 讲东西不喜欢停留在说教上，我喜欢具体问题具体分析。

所以，我对抱怨的观点是：尽量别抱怨，没啥用。但是，有用的抱怨，也绝对不能少。

大家都有同感：我们每个人的单位，真的不是观音菩萨的道场，处处讲良心、讲结善缘；恰恰相反，单位更像是小妖怪们的修罗场，同事不讲仁义道德，领导也是见软柿子捏，碰到好事，大家争得头破血流、争得你死我活。

很多读者私下里给我说：“我实在看不惯单位的种种，我萌生退意了，觉得自己不适合这种单位，我想辞职！”

我只能呵呵一笑，去留随意！但，我只是奉劝各位：这种单位，才是正常的单位，或者说，这种状态，是单位应该有的常态，而不是变态。

你看不惯这个单位，习惯不了这个单位，那你换个单位，也照样适应不了。这不是你的问题，也不是同事的问题，也不是领导的问题，有人的地方，都是这样。无论是在穷困的农村，还是在更高的平台，都少不了这些算计……

所以，好人，是绝对不能当的，即便当，也只是表面的好人。

纯粹的好人，也只能被纯粹地利用，所以，不抱怨是不可能的。真的做到被同事、领导欺压到牙齿都落了，还和血一起咽下去，是不可能的。

但，抱怨和反抗都是有技巧的，动不动就“反他娘的”，动不动就“去他妈的”，最终也只能落得个上升空间越来越小的结局。要掌握技巧!! 要掌握度!!

那应该怎么抱怨呢?

我就不总结了，举例说明吧。

你办公室有三个人，都是年龄差不多的年轻人，但是你的工作量几乎是他们两个的两倍，你天天加班，还完不成工作，他们两个一天时间有半天是在玩游戏或者刷抖音，你忍不忍?

当然不能忍!

拿同样的工资，凭什么?

那直接去找领导理论? 说自己的工作量太大，他们两个天天玩，自己天天加班? 那无疑，你把那两个同事都得罪了，并且领导一句话就可以把你挡回来： “不要老盯着别人，多想想自己该怎么把工作做好!”

正确的抱怨应该是这样的。你想打破现在他们闲死

而你忙死的现状，你知道科室内人员的分工，是科长说了算，那你应该去找科长抱怨，而非去找分管领导。抱怨的对象不能错，谁能解决问题，你就冲谁抱怨。

你应该在某个周末，邀请科长出来吃饭，或者和科长一家人出去游玩，或者亲自登门拜访，手里拎着东西，什么东西，你自己想! 总不能空着手去吧?

说东说西后，科长会问你工作是否吃力。

看吧，机会来了，终于可以抱怨了!

你抱怨道："领导，真的太累了。年初分工，真的太不合理了，每天办公室只有我自己加班，几乎每天都加班，而他们两个几乎每天都在玩手机。领导，我真的快崩溃了……"

这样抱怨，我不认同。因为在他看来，你抱怨的这个情况，是他造成的，他心里会不痛快的。你是在质疑他的英明决定吗? 你是在怀疑他的领导才能吗?

所以，一定要记住：你抱怨的事情，和领导没有任何关系，即便有关系，你也得把领导的直接或间接关系撇开; 即便撇不开，也要先给他戴高帽子，然后再提出来。

你要这样抱怨："领导，我也不知道自己干得好不好，反正我每天做事都本着一个原则，那就是尽量不让您操心这块的工作。但是呢，领导，既然您今天问到我工作的问题了，我就斗胆说一个我目前遇到的问题。我手头上，目前有某工作、某工作、某工作、某工作等等，我知道您当初分工时给我加担子，也是想栽培我，我也不怕吃苦，但是，各块工作太多了，我每天想的都是赶紧完成，实在是没时间保证质量了。我现在每天都加班两三个小

时，但还是只能勉强地按时完成，而不是保质完成。"

好了，点到为止。

科长可能不会做什么表态，你也不用着急。你拎东西登门拜访所提到的事情，他一定会记在心里，他一定会在日后仔细观察你们三个的工作量是不是如你所说的你忙死他们闲死。即便他今年不能立即调整分工，年底评先进，他也是第一个想着推荐你。

## 第 72 章在单位给你一个大机会，你也不中用啊!

大家都知道反诈民警老陈，他借助抖音火了几个月。前几天有几个小伙伴在我的交流群里讨论老陈为什么辞职了，很多人说是因为网络暴力。

若是因为这个原因，我觉得非常可惜，毕竟一个体制内的正能量网红非常少见，他的综合影响力，远不是一个普通公安局的局长能比拟的。如果他能继续在体制内待着，没犯什么错误，大概率表彰、荣誉、晋升都会纷至沓来。毕竟，老陈做的是好事，他凭一己之力宣传反诈骗，让年龄偏大的、刚接触互联网的老同志免遭被骗，功德无量。

但，现实中很多人对暴红、暴富是接不住的，就像很多人接不住快速升迁一样。前三年还只是一个小兵，遇到贵人突击提拔，成了班子成员，很多人也是坐不住的。

比如老陈的暴红，暴红以后，肯定会面临许多以前没遇到的事，无论你做什么，都有人会骂你，就算你呼吸一口空气，都会有人开骂! 当然更多的人是喜欢。

这是再正常不过的事，有句话叫本事越大，压力越大，责任越大，其实后面还有一句话，那就是被人抬举得越高，被人骂得也越狠。

很多没有心理建设的人，平时从来没被骂过，突然被

这么多人骂，他看不到那些抬举，只盯着那些键盘侠的骂声，心理就崩溃了，尤其是自己做的这些事还都是好事。图啥啊? 干好事还被这么多人骂。

我对此感同身受。名气越大，挨骂越多。我在各个自媒体平台都有账户，在各个自媒体平台也都被骂，每天至少有几十个人在后台骂、在视频里骂、在直播间里骂，一开始的时候我心里也不好受。而今，做自媒体五六年了，我再看到这些骂声，甚至都懒得去拉黑，我甚至因为粉丝骂得别出心裁而忍不住在直播间里笑出来。

你们可能会说： "老 A，你说这些，就是想说你比老陈境界高吗?"

是的，在这方面我就是比老陈境界高。

因为这五六年在做自媒体的道路上，我名气越来越大，也被反复骂了五六年，我早就对这个形成免疫了。

这些虚的叫骂声，在我较真的时候，也只能是影响我的心情，在我不较真的时候，它影响不了我任何东西。

反而，我越做越希望骂的人再多一些，因为这说明我的知名度更大了。一旦哪天没人骂了，就说明我已经过气了，过气到就算我想让别人骂我，别人都嫌键盘上敲字太累，转而去骂别人了。

今天给大家分享这些，就是想说一点，那就是不要太在乎这些骂名，不仅是在网络上，在单位也是一样的。很多同事在背后抱团说你坏话，大概率是因为你混得比他们好，你比他更能得领导宠爱。让他们说呗，这只是弱者在嚼舌而已。

就老陈这个事，我再说一下我的看法，我觉得因为网

暴辞职，只是老陈的托词而已。大概率是因为他做反诈的时候，见识到了自媒体的吸金力度，他随便直播一场，收到的礼物都有几万块，是自己平时一年的收入。他心理能不失衡吗?

但是作为公务员，又不能收这些钱，索性，趁着热度还在，抓紧辞职，抓紧吸金。

大家可以看一下，若老陈重新做了一个账号，那就证明我的想法是正确的，因为真正害怕网暴的人不会再开新账号。

看面相老陈和我年龄相当，这个年纪的单位人辞职，没那么矫情的，说什么网暴冲击到自己的心灵和三观进而辞职，我是不信的。

## 第 73 章竞争上岗是常态，如何脱颖而出? (上)

在单位，一个位置空出来了，不管是否有竞争优势，一般人内心都是蠢蠢欲动的。毕竟，时不我待啊! 过了这村，可能就没这个店了。于是，大家都八仙过海——各显神通，也开始十分注重维护和同事的关系，以前有过节的，也开始想办法去化解。这是干什么? 争取民意呗。

但是，年轻的你却茫然起来，虽然你内心也想争夺这个位置，但是不知道该从哪里下手。

万事皆有规律可循。你在日常工作中把握好这三点，可保你在竞争中有足够的优势。

首先，攻上。

我多次强调，这个上，不特指你的科长，也不特指你的分管领导，而是说，谁能给你这个位置，谁就是上。不要攻错了对象。你的科长只比你高一个层级，他也是看天吃饭的人，在争夺位置上，他哪里帮得了你啊! 当然，如果你的科长是一把手面前的红人，那另当别论，比如他是一把手的秘书或者至亲等等。在单位里，历来如此，不管是行政单位还是事业单位、国企，提拔谁、调动谁都是一把手的一个念头、一句话就可以解决的。但是，他凭什么起这个念头，凭什么说提拔你的话? 他的出发点; 主要还是在于他自己能得到什么好处。如果他自己得不到任何好

处，他凭什么提拔你? 所以，我这里说的攻上，就是指让他得到好处。很多读者一听好处，就觉得是金钱财物，不一定的。领导大多比你有钱得多，你送的那点东西，别人不一定就看得上。这里的好处，是泛指的。大家可以展开想象。比如，一把手也想和上级领导保持好互动吧，你是不是可以找到一把手的上级领导或同级官僚，让他们帮忙打个招呼? 在这个过程中，一把手就得到好处了，因为你的位子问题，上级领导或同级官僚欠了他一个人情。在中国，钱好还，人情最难还，你求别人帮忙，别人帮了，改天别人求你帮忙，你能不帮? 即便这个忙，对你来说，确实很棘手。所以，一把手是得到了好处的。

上面说的是攻上，攻上最核心的就是：要给一把手输送他无法拒绝的好处。至于你想送的烟酒之类的，人家不缺! 动点脑子，想想他当前最缺的是什么!

其次，除侧。

我这里说的除侧，就是指除掉你的竞争对手。很多人都不喜欢做小人，起码不喜欢主动做小人，都想着："别人没害我，我也不去害别人。"

我认同这样的观点，毕竟人活一世，不能为了位子、票子，把所有的底线都丢掉，那样，也就不能称之为人了。我工作 20 多年了，一直秉承这个底线：人不害我，我不害人。或许是因为这样的恻隐之心，我的仕途，其实也并不算太出色，也放过了很多好的机会。但是，我心里坦荡啊，我早就知道我绝对做不了大领导，我的心太软，我做不到所谓的杀伐果断、斩草除根。冥冥之中，我还是信一些天道的，我总觉得坏事做多了，是会得报应的，当下

不得报应，今世也会得; 今世不得，下世也会得。

所以，别去主动害人，除非你觉得利益足够大，以至于做完此事你立即就可以成为人生赢家，并且，你主动设置的陷阱，也不能真的就把对方伤害得很深，那就可以尝试一下。毕竟，富贵总不会无缘无故找上门来。我前几天利用周末，又看了一遍《教父》，1、2、3 部全看完了，前两个教父年轻时的作为，不可取，年老时的行事风格很值得我们学习。他们年轻时为了追求财富和权力，过于有侵略性，人挡杀人，哥哥挡杀哥哥，等到老了才后悔。野心，不能靠把坏事做绝来做支撑。

所以，对于除侧，你们要自己思考，是主动给竞争对手设陷阱还是良性竞争。

如果你们觉得要给对手设陷阱，要结合自己的实际情况，我相信，不难想出神不知鬼不觉的陷阱，让猎物掉入其中。

## 第 74 章竞争上岗是常态，如何脱颖而出? (下)

接着上一章讲，最后一个方法就是： 让地球离了你没法转!

这条就是要求你提高自己的水平，让领导、部门、同事离不开你，让他们对你产生强烈的依赖，不仅是部门对你业务上的依赖，还有领导对你私人的依赖。总之，让你自己产生不可替代的效用。比如你是英语专业毕业的，当年英语是过了专业八级的。恰恰你在某个场合得知，领导的儿子英语成绩一塌糊涂，这个时候，你就可以谋划一个机会，向领导主动请缨。中午吃完饭，领导去周边散步消化消化食物，你可以悄悄跟上去，然后搭讪道： "领导，您也出来散步啊……" 而后，一起散步，在散步的过程中，找个机会把话茬子往英语上引，比如你看到地铁入口的英语标识，便说： "咱们这小地级市，没几个外国人啊，还弄英语牌，看来真是要和国际接轨啊。" 领导随意说道： "提前谋划嘛。" 你接着说： "不过，这个英语，也确实越来越重要了，我大哥家的孩子刚上幼儿园，居然也要说英语! " 领导可能会接过话茬说道： "是啊，我的孩子就偏科，英语成绩不好。" 好了，这个时候你可以大包大揽了，说： "偏什么也不能偏英语啊，不管是中考、高考还是考研究生，英语都少不了。领导，我帮你辅导他

吧，不收费。我英语当年是过了专业八级的，我在大学的时候就做家教辅导别人英语，没有我辅导不了的孩子。"领导自然不会推脱，即便他觉得你和他是上下级关系，要避嫌，但一涉及孩子，避嫌个屁啊! 辛辛苦苦不都是为了孩子吗?

有些读者会觉得自己没什么特殊的才能，你没有，你的老婆也没有吗? 你的弟弟妹妹也没有吗? 即便都没有，你花钱去请一个人可以吗? 总之，世上没有攻不下来的堡垒，只有不爱动脑子的笨蛋。

基本上就是这个样子。大抵升迁，概莫能外，都是围绕着这三者——领导、同事、自己——来做文章的，我也只是简单地讲了一个面，简单地举了一两个例子，其余的，还得靠大家去想。毕竟，每个人的工作环境、人际环境等等，都不相同，我只是指个方向，聪明如你，肯定会想出最适合自己的升迁路子。当然，最好是设计，全盘来设计。一旦你懂得靠设计来运营自己，你就已经成为一个善"谋"的人了。

单位中的第一要义就是善谋。通过不断地善谋，来提升自己的段位。当然，提升的不仅是单位的段位，这个段位，是全方位的。一旦你的段位提高了，无论你在哪个场，你的段位都是高的，想降下来都不可能。你会发现，你待人接物更游刃有余，你在掌控家庭大局方面更得心应手，你在帮人办事也在为自己铺路上，更加得心应手……

## 第 75 章两个领导老是斗，都拉拢我，我该怎么站队?

在单位，如果你是一个无足轻重的小兵，你根本没资格站队，所以，要埋头干好你的工作，学好你的本事，站队这种事情，不是你一个刚毕业两三年的小伙子该考虑的事情。

但，总不能一直以新人自居，丑媳妇总得见公婆。人在单位，迟早会遇到站队这种事。或者说，这是单位的必然事件。你想躲开? 不好意思，你真躲不开。

不可否认，站队是有技巧的，也是有随机性的。很多人，虽然站队站对了，但并非是因为他懂得其中的技巧，而是他的运数好，随机的好事让他碰对了。而一些深谙站队技巧的高手，却因为运数不好，即便机关算尽，也总是人算不如天算，选择站队失误后，籍籍无名于乡野或被对方赶尽杀绝。

不信，各位翻一翻历史书，那些天赋异禀的朝堂高手，个个都是老狐狸，但他们的命运各不相同。在站队斗争的过程中，他们有的身首异处，有的成了三朝元老。所以，对于站队，掌握好其中技巧性的东西后，就一切随缘吧。时也，命也，冥冥之中，每个人的运数; 有可能已经注定了。

有读者可能不乐意看了，可能会笑话我故弄玄虚，笑话我沦为唯心主义者了。

我不是坚定的唯物主义者，也不是坚定的唯心主义者。我和大多数的你们是一样的，是通往探寻这个世界本源道路上的迷途羔羊，因为，未知的空间太大太大，已知的空间何其渺小。谁知道呢? 谁知道这个世界、宇宙到底是以什么规律在运行着的呢?

扯远了，继续说站队。

单位斗争，是再普通不过的事。很多人并非短视，不懂得压压火、和气生财的道理，而是，很多因为小事而起的摩擦往往在单位中会不断积累、发酵，而后爆发; 而后内斗，这是一个渐进的过程，除非有外力把两者分开，不然，斗争是不可避免的，但是; 很多时候，没有这个外力，那怎么办? 就只能斗呗。

神仙要打架，百姓要遭殃。不想遭殃，赶紧站队。站啊，但是和谁站一队呢?

我来给你讲一讲和谁站一队。

我举例说明，一个例子代表一个观点。

张主任和刘主任，是单位的副职，这两个人都不分管你。但是由于你的工作岗位的特殊性和重要性; 他们两个都想拉拢你，他们两个在单位斗了五六年了，目前形势更趋白热化，不只是停留在原来的私下斗，而是上升到赤裸裸地拉团伙来斗争了。一把手是搞平衡的高手，他对两位副主任的所作所为，持中立态度，毕竟对于一把手来说，要斗随你们，斗得越厉害，越容易控制。

可是，这两个副主任，你该选择谁呢?

张主任，老三届的大学毕业生，起点高，但是做人太死板，太正直，太不圆融，从而导致仕途并不太顺利。刘主任仅仅是初中毕业生，开始是在乡镇派出所当保安员，后来想办法弄到了编制，再后来一步步升迁做了单位的副职。刘主任可是典型的吃人不吐骨头的坏板凳，单位上好事他抢着分管，在单位生涯中换过不少单位; 风评都不太好，都说此人是阴鸷的小人。

你说，该站谁的队呢?

很多人选老张，但我选老刘。

老话又要冒出来指导现实情况了： 宁肯得罪君子，别得罪小人啊! 你得罪好人，他可能不会报复你，只是觉得你伤害了他，但是小人是心眼十分狭小的，你真的得罪不起，他会找机会报复你，并且，小人报复的手段也比较多，即便你投靠了老张，他在单位的段位也未必能保护得了你，所以，站小人队。

如果张主任和刘主任都不是什么善良之辈，都是一路靠不断踩人、诬人、交上、笼络等行径上位的，那你该选谁呢?

有奶就是娘!

这两个领导，哪个领导对自己好，就选择谁。

大多数的内斗，其实根本没有胜负可言，你选一个对你不好的人，你即便站队，他也不知道你是谁，也不会重视你。而一个对你好的人，你站队，他可能会给你很多资源，或者是政策上的资源，或者是行政上的资源，还有可能是现实生活上的人脉资源。所以，这个时候，谁亲你，你就亲谁。

上面是例子，通过例子，你要知道其中的道理、选择的标准。选择的标准之一就是让自己的利益最大化，让自己受到的损害最小。这就需要你整体计算自己的得失，至于面子、感情，这些东西也只是成本之一，在计算的时候，绝对不能让面子、感情成为你判断站队方向的唯一标准，不要觉得和张主任交往得多，投靠老刘在面子上过不去。这只是考虑的因素之一。

选择的标准之二就是慢。为什么要慢? 因为很多时候，你根本没办法计算站队后哪个给你带来的害处更大，这个时候你要记住一句话：县官不如现管，他们或许都能够伤害到你，那这个时候，谁主管你，这个害处就会最快速地到来。所以，我们就必须避免最快的伤害，要选择最慢的伤害，让伤害来得晚一些。所以，必须选择现管。

## 第 76 章在单位里，真正走得远的明白人长什么样?

我经常说，无论在体制内还是体制外，无论是在生活中还是在工作中，比较成功的人都是情商高的人，都是为人处世比较得当的人，都是比较精通人情世故的人。如果你对人情上的考量不是那么精准，经常自私地做一些人情不对等的交换，那你肯定是越混越差，越差越不自信，越不自信就越偏执，到最后走到一条死胡同里，渐渐地在失败中老去，即便老了，也是别人眼中的怪老头。

是啊，人世间，只有那些真正的明白人才能走得远，谁才是真正的明白人呢? 就是那些精通人情世故的人。

我给大家举个单位的例子。

你在单位干了八年了，原地未动。你痛定思痛，觉得之所以这样，是因为自己太老实了，没有学会向上交往，于是，你盘点了一下自己的人脉资源，忽然想起一个远房亲戚给你的一把手的朋友圈点了赞，于是你拐弯抹角地找到他，问他和一把手的关系，问是否能帮忙打个招呼。

远房亲戚直接摸出手机，当着你的面给一把手打了一个电话，先是寒暄，寒暄后就表明初衷，他说请领导对你多照顾。于是你心满意足地回家了。你以为晋升近在咫尺了，你以为进步在不远处向你招手。

半年过去了，一年过去了，依然没有动静。你坐不住了，又去找远房亲戚，远房亲戚指点你说："去年我打完电话后，你有没有去领导办公室里坐一坐，汇报一下工作?"

你说没有。亲戚说你要多和领导互动。于是，你鼓足勇气勇敢地去领导办公室坐了坐。领导对你态度也比较谦和。你觉得你的晋升之路有戏了，又等了半年，还是没戏。又问远房亲戚，亲戚说你太老实了，你总不能空着手去汇报啊。

于是，你狠了狠心，拿出一个月的工资买了好酒好烟，又去领导办公室了，一番推脱后，领导说下不为例，就收下了。

你高兴得手舞足蹈，你以为收好处办事，这次肯定有希望了。

是的，这次确实有希望了，但也仅仅是有希望而已。希望的光芒照进现实，还有很长的一段路要走。

一个人，得经历多少事，得花多少年头，才明白人情上的对等是多么重要，才明白在人情世故上有洞察力对自己的发展是多么如虎添翼。

刚才我讲的那个例子，就是不懂人情世故，就是在奢求和人情不对等的东西。只是远房亲戚的一通电话，你就指望领导真的照顾你? 他们都只是在寒暄而已，领导大概率第二天就会把你远房亲戚的托请抛诸脑后。真正想让领导照顾你，他至少要花心思把领导请出来，在饭局上说出这层意思，其实即便是在饭局上说出来也未必有多大功效，只是比打电话说要好一些而已。

去领导办公室里汇报一下工作，介绍一下自己，你就指望领导照顾你了? 就会让领导对你高看一眼了? 去给领导汇报工作，单位的很多人都在做，这只是想进步的人基础动作而已，汇报工作也只是从侧面向领导表示你想进步的意愿而已。

拿两条烟两瓶酒给领导，他收下了，你就指望他重用你? 你不要把你能出资的上限，也当成领导的上限，你以为咬咬牙用一个月的工资买的这些东西，领导看到会心欢喜，其实这些东西在他看来，大概率就如同你今天早饭吃了一个包子，只是日常，他内心丝毫不会起什么涟漪，更不会有什么波澜。

你不要因为领导没给你办事，就说领导胃口大之类的话，不是他胃口大，而是你的付出和要求太不对等了。难道你想要的那个东西只值两瓶酒两条烟?

当然，我不是说非要去给更名贵的东西，这个奉献和输送也可以是其他的东西。我原来讲过的，你当秘书输送的是自己的服务，你当核心业务处室的负责人，帮领导顶起了半边天，你让大领导给一把手打招呼，一把手买账了，你输送的就是更高端的人脉。

总之，一切领导需要的东西，哪怕是虚拟的、不可见的，都可以被高手量化为人情往来的筹码。

而我们，不管是普通职工，还是已经主政一方，要做的就是，当想要某样东西的时候，必须清楚地知道要为这个东西送多少筹码。

## 第 77 章新领导要来了，你应在第一时间做哪些事?

自古铁打的下属，流水的领导。

所以，每个人的职业生涯中，都会遇到很多次更换新领导的状况。

新领导一来，最难受的应该是前朝遗老，最应该高兴的是前前朝遗老和不被上一任领导喜欢的人。

前朝遗老为什么难受呢? 这个，大家都能想到，因为所谓的前朝遗老，都是上一任领导的心腹，新领导一般是不会重用的，除非你的岗位是技术性岗位，不得不用你，不然肯定会面临逐渐被边缘化的境遇。即便在面子上没有动你的岗位，但是，新领导在心里也不会把你纳入自己的阵营中，谁知道你和上一任领导到底好到什么程度。万一其中有利益关联，这就是穿一条裤子了，再怎么宠爱提拔你，你还是上一任领导的人，所以，当心腹是不可能的。这些前朝遗老，在这个时候，一定要低调低调再低调，别灰心丧气，也别不屑一顾，因为你的不屑一顾或者不听招呼很容易让新领导对你产生极度的反感，遇到好斗的领导，他可能会不遗余力地收拾你。

前前朝遗老为什么又会高兴呢?

因为，这些前前朝遗老，经过了上一任领导在任的蛰伏期，终于迎来了这一刻。他们在上一任领导那里不受待

见，所以新领导一来，他们会努力地当开门迎主的先锋，这些人，新领导是很乐意纳入麾下的，毕竟，他们是前前朝的孤儿，受冷落了这么长时间，稍微给点甜头，他们就会效犬马之劳，对于领导来说，这是投入产出比较高的群体。

不管是什么遗老，还是普通职工，新领导来了，具体该怎么做呢?

首先，别等，别等着领导主动找你谈话，你应该在得知某人要来你单位当一把手的第一时间就想办法和领导联系上，这中间，无非是找一些能和新领导搭上话的人，让他引荐下你。总之，你越是提前和新领导联系上，你在新领导那的印象就越好。当然，如果你的引荐人能把新领导叫出来吃顿饭，那就再好不过了。在席间你可以主动交底，这个交底，应该是实事求是地交底，千万不要说谁谁谁的是非，而是完全站在工作的立场上给领导交底。

其次，如果你确实没有这方面的朋友，找不到和新领导等级相对的熟人当你的引荐人，也不要强自己所难，更不能随便找一个仅仅是领导认识的人做引荐人。可能这个引荐人，新领导也仅仅是认识，根本不把他当回事，不过，你可以找他要新领导的联系方式，然后发一个信息简单介绍下自己。等新领导履职后，你再择机到新领导办公室汇报工作，汇报工作时不必拘谨，大大方方做自我介绍："领导好，我是前几天给您发信息的某某，如果您现在不忙，我想给您汇报下工作……"没什么可担心的，这些都是加分项，即便你做得蹩脚，仍然是加分项。我在前面给大家讲过的，一定要破除这个心理障碍，对领导排

斥，就是对自己的发展不负责任，不愿抓住机会靠近领导，就是逐渐沦为单位废人的开端。

再者，如果你确实难以突破心理障碍，实在没勇气提前给领导做自我介绍，也不好意思在领导初来乍到时，主动跑到领导办公室汇报工作，那你一定要卖力地工作，起码不能让你的工作拖单位的后腿。在干好工作的同时，努力找契机，找一个能去给领导汇报工作的契机，以工作的由头，夹杂自己的私货，去给领导汇报工作。总之，要让领导认识你，记住你，一定要在领导那里挂上号。

如果你连这个勇气都鼓不起来，那你只能在单位当一头老黄牛了。无论你再卖力工作，你的辛苦、功劳都被大小领导层层瓜分邀功，一把手是看不到你的汗水的。埋头拉车，应该如此。但是，同志，你总得抬头看看路，也该抬头看看天吧? 你看，磨坊里的毛驴辛苦吗? 辛苦。但，毛驴拉磨是走不出那个圈的!

最后，如果你确实有太明显的前领导心腹的痕迹，比如你是前领导的办公室主任或者是前领导的秘书，或者你这个处长是单位最重要的岗位，新领导无疑会对你心存芥蒂。那你该怎么做呢?

比如你是办公室主任，相当于单位的大管家或者是前领导的大管家，那你也别闲着，你也应该去找新领导汇报工作，认真准备一下，争取在汇报办公室工作的时候，显示出自己是一个行家，是个称职的单位大管家。汇报完了以后，要转一下话题，说： "领导，我一直在办公室工作，从一般办事员，干到副职，前几年又被提拔为正职，这几年丝毫没敢放松，每天都是加班加点地干工作，没照

顾到家庭，身体也亮起了红灯。如果可以的话，领导考虑给我换一个岗位吧，即便没有合适的岗位，当调研员也可以，确实身体吃不消了。"

身体真的吃不消了吗? 屁! 自己不主动交权，难道等着新领导把自己撸掉吗? 识相点，自己主动提出来。你主动提，兴许领导就不动换人的心思了，即便此刻换掉你，以后有机会还得把你找回来，毕竟，办公室主任这个岗位，不是随便找个心腹就能胜任得了的。以退为进，也是进啊!

## 第 78 章在单位身处逆境太难受了，怎么办

无论是领导还是科员，在单位总会遇到一些让自己非常难受的事情，并且这种难受的现状，一时半会还改变不了，思前想后，除了站直挨打，没有更好的选择了。于是，只能难受地站在那里，接受捶打。

这时候，是龙是鼠，就见高低了。

很多人受不了，于是选择结束这种痛苦，结束这种压力，虽然知道这样做无法让自己的利益最大化，但是就是忍受不住了。

这就是所谓的抗压能力太弱，这也证明了我说的那句话："年轻人在单位走得太顺，是人生之大不幸。"因为没在事上磨过，所以，遇到一些糟心的事就不会从大局的角度出发，暂时委曲求全。

没在事上磨过的年轻人，是没有大局观的，只会想着让自己舒坦起来，而不会基于自身利益，该忍的忍下来，该让的让出去。这种人，注定难成大事。

在单位里，在仕途中，遇到这种反复折磨、百思不得其解的事，我们该怎么办呢?

若你志在千里，若你对自己要求高，请仔细听我的建议，我的建议如下。

首先，你得珍惜这种在事上磨的机会，毕竟，大部

分单位的事真的不是什么大事，你觉得非常折磨你，那是因为你在顺境中待的时间太长了，鞋子里有一颗极小的沙粒，你都觉得难以忍受。其实单位里那些让你异常难受的事，你仔细想想，它们真的都是极小的事，你做得再不好，也不会少半毛钱的工资，也不会有一记砂锅大的拳头打过来，它们也只能让你的心灵有些煎熬罢了。如果你能正视它，或在战略上藐视它，那它几乎对你没有任何杀伤力。

所以，遇到这种问题，不要首先就想各种方法尽快结束这种难受的局面，而是先把难受和委屈承受下来，承受下来，再想办法，想出那个最优解，想出那个可以让自己利益最大化的答案，哪怕这个答案可能会让你难受的状态持续很长时间，我也建议你选择这个答案。

因为这个过程就是成长的过程，就是进阶的过程。

## 第 79 章每个人的精力都是有限的，做点大事和正事

你身边或单位里总有一些能人，他们几乎在各方面都碾压你，相貌比你好，谈吐比你得体，又会讨异性喜欢，去篮球场球打得好，去 KTV 歌唱得好。

但是，这种人的人生高度却远不及你，为什么？

我认为是在精力分配和方向选择上出了问题。如果选择上出错，那再努力，也是南辕北辙的。

所以，小时候，老师经常教育我们：要有大志气，有志气的人才不会选错方向，也不会把精力消耗在无聊的小事之上。

尽量做一些正事和大事。当然我并不是说灰色的事完全不能做，因为有时候灰色地带才有更多的机会，老话不是常说吗，富贵险中求。但是，你的冒险是鸡鸣狗盗，而有些的人冒险是窃国。

不一样的。

所以，40 岁以下的朋友，如果连个志向都没有，我建议你抓紧时间立一个吧。超过 40 岁的，不管你是已经走上领导岗还是仍然是普通职工，我也建议你抓紧时间写下你这一辈子想做的事，一个个写下来，然后在余生中去做。

我从前年就开始写了，因为我的心脏不太好，我就怕突然哪天说没就没了。前半生我只下苦力，世界的滋味

我都还没好好尝一尝，如果就这么走了，那我真的死不瞑目。

朋友们，时光太匆匆。我昨晚无意中看到原文化部部长，已经 80 多岁了，老人斑布满整张脸，而当年他来我们省里开座谈会，好似还是昨天。我又百度了一下冯骥才，他也 80 了，这些当年多么意气风发的大人物，好似忽然间就被黄土埋到了脖子。

他们还算是福报满满的，因为他们能经历衰老的过程，有太多太多的人英年早逝，50 岁都没活过!

所以，我作为过来人，经常呼吁：你们放宽心，单位里的那些小事，不必太过挂心，它们又能把你怎么样呢? 人只此一生，你一定要好好折腾，一定要使劲给自己找乐子! 我们使劲往高处爬，是为了到高处找乐子，当然这个乐子也可以是精神上的乐子、颅腔内自我满足自我实现的乐子，不一定非得是酒池肉林等俗气的乐子。

有很多朋友经常为我的辞职感到惋惜，他们经常好意地说道："你再忍一忍，不就退了吗?"

是啊，山东人都喜欢编制，我守了半辈子的编制，可以为了这个编制继续忍，但是我现在有这个能力不忍了。而且我的余生也很短了，时间也不容得我再忍下去。

只可惜，我辞职的时候，遇到疫情，不然，我可能会放下手头所有的工作，一件件地做我想做而没做的事，比如去国外很多国家旅游，比如跟海船远航几个月，等等。届时，我会把所有旖旎的风景照片发给你们看，我替体制内的你们去看看这个世界。

## 第 80 章单位不是非黑即白、非对即错的世界!

很多智商非常高的人，在单位里却总是郁郁不得志。为什么呢? 因为当初智商高，学习好，解题快，答案就一个，只要你解出来，你就是满分，解不出来，就不得分，非对即错。

所以他们从学校门进了单位门以后，觉得单位里也应该是这样的，是一个非对即错或者非黑即白的世界。其实不然。在单位里，混得比较好的人，很多都是善于在灰色地带游走的人。当然，我不是建议大家过多涉足灰色地带，我只是给大家提个醒，很多灰色地带不是不能涉足，如果我们想有一个好前途，很多不符合规定的或者有风险的事情，我们都是可以去做的。

尤其是在领导交办的一些灰色事情上，我们有时候不仅不能推脱和拒绝，甚至还要主动扛下来。试想，如果你什么事都不帮领导承担一下，请问领导为什么要提拔你呢?

在单位里，有一些事，可以做但是不可以说; 有一些事，领导不能做，或者不方便做，但是你可以做。

领导是需要这样的人的。在单位里，你干再多的日常工作，在领导眼里也不太能算是工作能力优秀，在领导眼里真正能干、会干的人善于做这些让领导都头疼的事，

因为体制内的制度很多是僵化的，如果做事的人也墨守成规、不知一点变通的话，那这个事情就推动不了，就落实不下去。

领导需要一些能干的下属，在不给领导惹麻烦的前提下，能够达成领导想要的目标，这些人才是领导眼里能干的人。

我举个例子。过几天要开一个全市的现场会，按照单位要求，你需要采购很多东西，如果按照采购流程走，肯定是来不及的，遇到不会办事的，他就会给领导说："领导，这事办不了，采购来不及走流程了。"

你这样说，领导一定会很烦你，这么一点事，还得我给你想办法，再说我能想出什么办法呢?

遇到会办事的，他会怎么办呢? 他会直接先让供应商垫资，后面再慢慢走流程，再报销就行了。

很多人说这不是坏了单位的财务规矩吗? 确实是没遵守流程和规矩，但是你说这个事有问题吗? 没有问题。首先金额对得上，并且我们没有往个人腰包里塞，我们没有以权谋私，也没有收供应商的好处。

这种事，做了就做了，领导会喜欢，你也没风险。即便以后审计或其他人追查，那你就可以和审计的人说一下："你在当时，是不是也会这样做? 除了这样做也没有别的好办法了啊! 有什么好查的?"

所以，在单位，类似这样的事很多，为了把事情做好，你得懂得变通，你得敢于变通。有时候你必须用一些介于黑白之间的手段，这些手段，即便别人知道了，它也不是什么原则上的错误，如果在紧急情况下这点变通都不

允许，那就真是典型的教条主义了。

当然，我们在做这些灰色事情之前，一定要做到心中有数，那就是你为了谁做这个事，你为的这个领导值不值得你做这些事。毕竟，这些事是不符合流程和规矩的，也算是冒了小风险的事。

如果领导不值得你为他做这个事，那我不建议你主动做。

(老 A 个人微信号：Q 11 T 88 或 Q 88 L 55 或 T 22 N 55 或 F 55 Y 77 或 D 44 X 66 或 D 33 X 44 或 P 55 N 66)

当然，在做这些事时，一定要记录好重要节点和相关证人，免得到时候时间长了解释不清楚。当然，还有最重要的一点，那就是：如果你想走得长远，就尽量不要在做这些灰色事情的时候，中饱私囊，往自己腰包里装钱，也不要收受服务方的任何好处。

因为这种不符合流程的事情，你在做的时候，可能会有很多人的眼睛在你背后盯着，你不得不防，不得不更加提高警惕!

## 第 81 章到底是给单位干还是给领导干?

我在体制内单位干了 21 年，一直在委办工作，委办是做服务工作的，我给两个领导做过秘书。服务工作，是个苦差事，领导站着，我即便再累，也不能坐下; 领导没动筷子，我即便再饿，也不能伸手夹菜; 领导没下班，我就不能关门回家。委办的前勤人员，大抵如此，非常辛苦。

但是，在体制内，如果你有追求，委办是一个非常好的去处。因为距离领导比较近，你可以近距离地观察领导是怎么办事的，可以近距离学习领导是怎么为人处世的。尤其是给领导当过秘书的人，更是可以磨刀不误砍柴工。在你当秘书的这段时间里，领导得到了你的服务，但是你也得到了领导的提携和指点，相当于在单位请了一个私塾先生，每天让你观摩学习从政的方法和技能。

如果你在单位想进步却没有给领导当秘书的机会，那也不必气馁。只要你想办法让自己的利益和领导的进行捆绑，照样是可以起飞的。

我们实事求是地来看，在单位里，你把自己的利益和单位的绑定起来，肯定不如和领导的绑定起来好。

你天天闷头干工作; 除了会干工作，什么都不会，这就是绑定了单位，你的付出全部给了单位。

而你学会向上交往，学会抬头看路，这就是绑定了领导。

大家都知道，在单位，个人的利益能否实现，自己的升迁去留，不是单位说了算，而是领导说了算。你一定要搞清楚，单位的利益和领导的利益，其实没有太大的关联。从某种程度上说，有时即便你让单位的利益最大化，领导可能也不太在意。

那领导的利益是什么呢? 这你一定得搞清楚，搞清楚后，再思考拿什么去满足，这才是晋升的本质。

所以，我经常说，那些在单位里只知道埋头干活的同事，其实在一开始就跑错了赛道，做得再多，累得吐血，结果也不一定会太好，因为你连方向都搞错了，怎么可能会赢?

这些道理，只可意会，不可言传。聪明人都是这样做的，但是他们只做不说，说了就是歪门邪道，说了就是非正能量。

在单位里，是有两套游戏规则的，一套是摆在明处的，是正能量的、"伟光正"的规则，比如领导天天喊的"不让老实人吃亏" "大家要有奉献精神" 等等。这套游戏规则，你了解一下就可以了，某些时候也可以唱唱这些高调，但是你在心里要明白，在单位里真正起作用的是第二套游戏规则，这套规则躲在第一套游戏规则的后面。这套规则有人称它为潜规则，或者叫它桌面下的规则。虽然它有时像过街老鼠，总会被那些站在道德高地上的道貌岸然者抨击，但是它确实是在单位里发挥着效力，甚至到了用我者兴、逆我者败的地步。

第二套规则的核心就是：在单位一定要搞清楚，是给领导干还是给单位干。明白了这个问题，你才知道什么是正确的方向!

把那些错误的观念扔一边吧。千万不要觉得用第二套规则就是小人，就是奸佞! 历史上那些厉害的人物，也都是深谙此道的，只是大家都这样做而不是这样说。王安石、司马光，哪个不是善于搞定领导的高手? 再说曾国藩，看似正襟危坐，开口闭口程朱理学，然而他讨贵人穆彰阿喜欢时的手段比大部分官员高明多了。

明白人都知道什么才是最管用的手段，我希望你也知道，万万不能搞错方向。先纠偏，先保证方向正确，剩下的，就要靠你发挥自己的聪明才智了。

其实，当下在单位里，只要这个方向对了，你就胜过单位百分之九十的同事。他们大多是把自己的利益和单位的捆绑在一起，他们终日奔波苦，时常加班到凌晨三四点。我不是说这样不对，但是你得明白这样做对晋升的促进作用是不大的。毕竟，你的晋升是单位的一把手说了算，你这样劳苦，一把手看不到，甚至连你的名字都叫不上来，他又怎么会在动人事的时候想到你呢?

## 第 82 章我不喜欢厚黑学，但是李宗吾是个好人

当你在单位遭遇小人下三烂的手段时，你可能会忍不住，也想用小人手段暗算他，但我奉劝你忍住。

因为在我看来，小人在任何职场都是前程有限的! 小人在我眼里不是傻，就是笨。一个人做点坏事，连屁股都擦不干净，让同事们都察觉到了，继而认定他为小人，你说他是不是智商堪忧?

所以，这也是我断定单位中小人没有大出息的原因。

小人把厚黑学奉为宝典，好似李宗吾是他们的祖师爷。李宗吾如果看到这些酒囊饭袋，估计都要从棺材里跳出来了。

因为李宗吾可真没教这些职场下三滥的手段，我不喜欢厚黑学，但李宗吾真的是好人，他写的那本《厚黑学》，你们只记住了他那句：古人成功的秘诀，不过是脸厚心黑罢了。

他还说过这句话：通往成功最好的办法莫过于脚踏实地; 一切鬼魅伎俩、旁门左道，胜得了一时，终归要还的。

这句话是什么意思? 这句话就是告诫各位，不要经常用一些所谓的阴谋诡计，否则迟早会被这些阴谋诡计反噬的。

你看看你身边那些小人，他们奸佞，顶多也就是爬到

单位中干的位置，再往上走，就非常吃力了。你不要小瞧了组织人事，他们大体上还是能分辨得出来忠奸善恶的。

小人之所以走不远，是因为他们太在乎眼前利益，而忽略长远利益，但凡小人稍微看得长远一些，他就不会有那些小人行径。

李宗吾写的《厚黑学》这本书，讲的都是正确的大道理，真不是教大家做小人的。你们有空可以好好看一下这本书，虽然我不建议大家那么狠、那么决绝地去做他书里写的那些事，但是你真的去做了，就一定会让自己的利益最大化，而小人的所作所为是无法让他的利益最大化的。

有的时候，在单位里，光讲道德，光讲规矩，是没有意义的。

很多事，你必须要变通，才能做得下去。你做这件事的手段，介于黑白之间! 不变通，这个事就行不通。很多单位的事情，在紧急情况下依然不允许变通的话，那就是典型的教条主义了!

当然，我们总会碰到一些有原则的同事站在道德高地上对我们这种想法进行批判，但这种墨守成规的同事，在单位里也只能辛苦地做点常规性的业务工作，让他们攻坚克难，他们一准做不了。他们大概率也无法成为领导的左膀右臂，因为他们根本就没琢磨出单位的门道，他们也只能在单位里讨口饭吃而已。

真正能干的人，既能够把事办成，又能把握好其中的分寸; 事办得漂亮，又不给领导带来丝毫负面的影响。这才是领导喜欢的下属，是领导能够倚重的下属。

你在单位，也要学着成为这样的下属。

## 第 83 章在单位不要为了虚名而不要实惠，沽名钓誉者废!

老读者都知道，相对来说，我算是一个厚道的利己主义者，我不坑人、不害人，但是遇到属于我的利益时，能够超越常人所不能忍，去追逐! 我不在乎什么颜面、尊严。如果对于短期或长期都有利益可言，我会毫不犹豫地走上前去说："我来干!"

我在 40 岁之前，只想好好奔仕途，只想赶紧主政一方，实现自己莫须有的抱负。于是我在单位里偷巧钻营，变着法子往一把手办公室里钻，往他身上凑。单位里不管换谁来当老大，我都是最早一批跑到他跟前的人，我丝毫不在乎同事们在背后说我。他们常常议论说："老 A 太精了，整个单位就他往领导办公室跑得最勤，我刚才去找老大签字，我又看到他在老大办公室坐着，脸皮真厚，天天围着领导转。"

他们爱怎么说就怎么说，在我看来，那只是失败者背后发的牢骚，他们也想像我这样，但是他们不会揣摩，不敢行动。

毫无疑问，我这样做，是能得到实惠的。单位有什么好事，主要领导都会先想到我，先问下我要不要，我不要，他再给别人。比如当年借调，单位老大是不愿意让我

去北京的，但是我之前给他透露过我还是想去北京发展，他记在心里了。至于后来我因为家庭原因没留在北京又回到原单位，都是后话了。

40 岁之后，我追求的重心发生了改变。我觉得一清二白地追求仕途真不如追求多金多银，但是我向来胆小，偶尔帮别人协调一些事情，他人赠予一些烟酒或伴手礼，我推脱之后才会勉强收下，如果给现金，我大概率是不要的。虽然我知道收了也没事，不收别人在背后或许还会说我假清廉，但我还是不要。我爷爷打小就教导他的孙子们：不要拿任何不属于自己的东西，拿了就是偷，小时候偷针，长大了偷银。

多么朴素的道理，确实如此!

你一开始收个 200 元的红包，觉得没什么，随着胃口渐渐变大，直到有一天，你连收十万二十万元都不觉得有什么不妥，那时，监狱的大门或许已经在向你暗暗招手了。这就是人性，这就是难以压抑的贪欲。

明白了这个道理，我在单位工作的这 21 年里，几乎没收过别人的现金，这也算是底线吧。所以，即便有一天我大权在握，我还是不敢以权谋私，我还是会两袖清风。一个人安贫乐道没什么，但让一家老小跟着过清贫日子，我过意不去。

所以，我决定做副业多赚钱，我辞职后在一家材料公司做负责人，薪水翻了十多倍，这是为了多赚钱。

既然追求多金，那就要有个追求的样子。

我在材料公司的事情并不是很多，与其说我是负责人，倒不如说我是老板的眼线或贴心人。这家材料公司是

我老领导的家族企业，家族企业并不是铁板一块，我在材料公司的作用就是帮老领导盯着点，以防他被架空或有隐形利益受损。公司是有专门的职业经理人的。

所以，在材料公司里，我有很多时间继续做自媒体的副业。

我还是像没辞职之前那样连轴转，自媒体工作室就在材料公司旁边，中午和晚上我都来工作室忙活一阵。我中午从来不午休，在材料公司下班后继续来到工作室开始做事，一直做到将近晚上十二点。

既然做自媒体，有时也难免要抛头露面，即便使劲遮掩，也还是有老同事、老友认出，他们看我直播间里惨淡的人气，在电话对我嘘寒问暖，表示关心： "老 A 啊，你何必啊! 把自己弄成这个样子。"

我也只能悻悻地回答道： "为了生活讨口饭吃，一定要为我保密，不对外宣传。"

他们觉得我已沦落到要在直播间里卖力嘶吼才能维持生活，他们觉得我如今的状态远不如在单位时那般风光。

我依然继续这样做着，如今我在全网有了 1000 多万体制内读者。

既然追求的东西不一样，也不用非得让他人理解和认可，也不用非得活在别人称羡的眼光中。

因为我清楚地知道，无论是在单位还是在生活中，我都不要虚名，我只要实惠。