---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"article/how-to-know-if-your-book-idea-is-original","permalink":"/article/how-to-know-if-your-book-idea-is-original/","metatags":{"description":"如何知道书籍创意是否原创以及为什么原创性没你想象的重要","og:site_name":"DavonOs","og:title":"如何知道书籍创意是否原创","og:type":"article","og:url":"https://zuji.eu.org/article/how-to-know-if-your-book-idea-is-original","og:image":null,"og:image:width":"200","og:image:alt":"articlecover","og:locale":"zh_cn"},"created":"2024-12-06T12:36:15.627+08:00","updated":"2025-05-08T10:24:05.902+08:00"}
---


第一次考虑写书时，缺乏独创性是作者最大的恐惧之一。

他们认为，只有完全原创的书才值得写。如果其他人已经写过类似他们的想法的书，他们就会认为自己对这个主题的看法是无效的。他们误解的是，独创性并不完全取决于想法。事实上，一本书中的大部分独创性来自作者独特的语言和观点。

换句话说，你与读者交流的方式以及你对主题的个人观点是最重要的。

大卫·戈金斯（David Goggins）的《Can’t Hurt Me》——这本畅销书已经销售了两百多万册。自我提升和改善生活的价值是一个原创的想法吗？不是。但它仍然取得了巨大的成功。为什么？因为戈金斯独特的声音和故事让他以前所未有的方式呈现了这个想法。

所以是的——你的书想法很可能不是原创的。但是这里有个好消息：它并不必须是。

你只需要通过自己的个人观点和经验来传达这个想法，以一种能够为读者的生活增添新价值的方式。

你是怎么做到的？

这就是本文要讨论的内容。下面我分享我们用来帮助 Scribe 作者在自己的写作中捕捉自己的声音的过程。然后，我将介绍另外三种将原创性融入您的书籍的方法：

1. 将您的书籍理念针对特定目标受众进行调整。
2. 用新的方式解释旧观念。
3. 将各种观念联系在一起，创造出新的东西。

传达您的观点和声音通过您的书的过程

无论您的想法是新的还是旧的，您独特的声音和观点是使您的书籍原创的要素。所以作为作者，您的任务是弄清楚：

您的观点对读者来说最有价值或独特的是什么？

如何通过写作表达您的观点？

如果您能回答这两个问题，您就能写出一本原创的书籍，即使在一个似乎已经说尽了一切的话题上也是如此。

实现过程&工作原理

步骤1：问自己，“您的观点对潜在读者有何独特价值？”

一旦您接受了您的书籍的独创性将来自分享您独特的观点，关键问题就变成了：您的观点对读者在哪里具有独特的价值？

例如，假设您想写一本商业书籍。商业是一个涵盖许多不同内容的主题。有管理、招聘、销售、营销、财务等等。

很可能您的观点在其中一两个领域具有独特的价值——而不是每一个领域。如果您试图写出您在所有领域的观点，您最终会得到一本普通乏味的书籍。

最成功的作者是那些对自己选择写作的内容有明确了解的人。他们这样做的方式是弄清楚自己的观点最有价值的主题。

为了回答这个问题，考虑以下几点：

人们向您寻求建议的是什么？ 人们告诉您您在哪些方面拥有独特的技能或资格？ 人们向您寻求帮助的是什么？ 人们一再向您寻求的是什么？ 人们付钱让您帮助他们解决的是什么问题？ 人们付钱请教您的知识是什么？

你可能已经对你的专业领域有一个很好的了解。但为了更加专注和具体，问问自己以下几个问题。这将验证你的观点在哪里是独特有价值的。

不管这些主题是什么，它们都是你应该在你的书中分享你观点的话题。

第二步：录制自己的声音，将您的声音转化为文字

你的观点和你的语调是有区别的。

你的观点是你对话题的独特看法——是你看待自己专业领域的镜头。

你的语调是你表达观点的方式和沟通方式。

如果你的语调没有在你的写作中体现出来，你的书对读者来说就不会感到真实。因此，无论你的观点有多独特，都不会引起目标读者的共鸣。

也许让你惊讶的是，大多数作者在写作过程中会失去他们的语调。

那么，如何确保你在写作中捕捉到你的语调呢？

最好的方法是录制自己向目标读者解释自己的想法。

这样做有两个原因：

通过对话来解释你的想法比写作更自然。 通过与你书中理想读者——对主题有投入的人——进行一对一的交流，你可以将沟通内容针对目标受众进行调整。 使用像Otter或Temi这样的转录软件，你可以轻松将你的录音转换为捕捉你的声音的文本。这是我们在Scribe与客户合作时的一部分流程。

例如，我们正在与一位退役军官合作，他正在以更引人入胜的方式重新讲述圣经中的原始故事。

在中东度过的20年军旅生涯中，他对这个主题有了独特的见解。

但是，他手稿的第一稿读起来像是一份军事简报。它缺乏他与我分享这些故事时所表现出的同样热情。所以我让他重新向我讲述这些故事，我记录下来。当他使用这些记录来重写手稿时，他的书从干燥而临床的文字变成了一本引人入胜的读物——即使对我这样通常不对宗教故事感兴趣的人来说也是如此。

三种战术性的方法，将独创性融入您的书籍中。

尽管撰写一本原创书籍需要你的声音和视角，但在其中也有一些战略方法可以用来引入新颖独特元素。注意：这些方法只是补充而非替代你独特声音和视角的表达。

以下是三种让你的书脱颖而出的方法。我还包括了客户示例，以展现实际操作方式及其有效性。

1. 定制您的观点以满足特定目标受众的需求

如果您试图面向广大群众，那么要分享自己独特的声音和角度是很困难的。 例如，在演讲时，如果你站在一群对你所说内容不感兴趣的人面前，那么要做到真实表达自我也十分艰难。 但是，如果你的受众正在关注并接受你所说内容，那么你便能更轻松地分享真正的自我。 通过将想法定制给一个已知对您话题有兴趣的具体目标观众听取, 使得您可以在发言中展现真正认可和个性化风格。你越能够想象和定义出你试图帮助的人物形象，这将会越容易。

要定义您的受众，可以采用简单的四步法： 1.选择您的主要受众。考虑一下，您的书最想帮助的那个最小的人群是谁。从小处着手，确保您的书能够到达一个兴奋得足以实施并将您的想法分享给他人的人。 2.确定您的理想读者。最好的方法是选择您已经帮助过的一个真实人物。将其作为读者群体中其他人的例子，但确保它是真实存在的人。 3.详细描述他们的痛点。他们受哪些痛苦？他们错失了什么？他们想要但没有的是什么？确定他们拥有的问题，以及您的书能够如何帮助他们解决问题。 4.头脑风暴一下，这个人将从阅读您的书中获得哪些好处。准确地描述您的受众将获得什么，并将如何改变他们的生活。

为了展示这个是什么样子，请考虑来自Scribe一位作者的例子：

|||
|---|---|
|Who is your primary audience?|想要开始自己的医疗实践的高级护理师。|
|Describe a typical person in your audience and share what they’re like.|珍妮弗在一家医生、医院或大型实践中工作。她觉得自己没有得到应有的薪酬，而且长时间工作让她不能与家人在一起。她感到匆忙和压力很大，因为她必须达到工作量的配额，这使她不能花足够的时间照顾她的病人。她担心自己不能提供足够的护理质量，她也不能开展她有灵感的预防性关系护理工作。珍妮弗担心失去她工作的安全感，但如果事情没有改变，她不确定是否想继续当一名护士。她想要开始自己的实践，但不知道该怎么做。她一直在寻找指导，但尚未找到可以真正帮助她的有用资源。|
|Brainstorm the pains that this person is experiencing.|她对自己的职业感到不满足。她担心如果开始自己的实践会失败，因为她不知道从哪里开始或如何开始。珍妮弗害怕做错事，因为她一生只知道如何遵循规则。|
|Brainstorm the benefits this person will get by reading and implementing what you’ll teach in your book.|珍妮弗将获得一份逐步指南，它将消除开始自己实践中的任何猜测。其中包括她必须了解的所有适用法律和法规，这将让她放心，知道自己不会违反任何规定。她将获得其他像她一样成功的高级护理师的真实案例，这将给她开始的信心。她还会因为知道如何降低创业风险而感到少些失败恐惧。最后，珍妮弗将快速实现更好的生活方式、自由、自主权，并成为她社区中的医疗领导者。|

2. 解释老概念的新方法

为什么会有效呢？

因为人们不在乎你的想法是新的还是旧的。他们在乎的是它们是否有用。用新的方式解释老概念会使它对读者更有用和更具原创性。 看看《谁，而不是如何》一书，作者是笔者丹·沙利文和本杰明·哈迪博士。从本质上讲，这本书背后的想法是改变你的思维方式，从“我要怎么做某事”变为“我要雇用谁来做某事”。 这并不是一个新想法。起初，这对我来说似乎完全是不言自明的。找到一个谁，而不是一个如何。我为什么需要读一本关于这个的书呢？ 但后来我读了这本书，意识到我根本不理解这个概念。以前，我以为它是委派。我以为它是雇佣人员。 我没有意识到这实际上是一种心态——一种我在许多方面都没有应用的根本不同的心态。他们的观点让我意识到，在我自己的生活中，我只有大约10%的时间在使用谁而不是如何。 《谁，而不是如何》比我听过的任何其他关于这个想法的表达都丰富10倍。这是一个典型的例子，用新的方式解释老概念来创建一本原创的书。 这里的关键点是，这个想法并不是价值所在——对这个想法的解释才是这本书的价值所在。这本书用一种让我真正理解和实施的方式解释了一个旧的想法。

3.将现有的想法组合起来，呈现出新的东西

我们现在生活在一个信息过载的世界中。因此，筛选和连接思想的能力变得比以往任何时候都更有价值。如果你能将现有的想法拼凑在一起，并解释它们之间的联系，你就能向读者呈现出新的东西（因此是原创的）。

一个完美的例子是笔者约翰·贾奎什博士的[《举重是浪费时间》](https://www.amazon.com/Weight-Lifting-Waste-Time-Cardio/dp/154450893X/ref=sr_1_1_sspa?&_encoding=UTF8&tag=scribemedia-20)一书。 通过他的研究，他发现将自由重量和阻力带结合起来是实现力量和肌肉质量最大增长的最佳方式。尽管有大量的数据支持这一点，但很少有人意识到将重量和带子结合使用的好处。通常人们分开使用它们。因此，尽管使用自由重量或阻力带没有什么新颖之处，但描述如何将它们结合使用——并以数据作为支撑——使他能够创作一本完全原创的健美书。 存在无限多的想法。当您能将传统上被视为独立的想法联系在一起时，您可以将它们用于为您的书带来原创性。

[How to Know If Your Book Idea Is Original (and Why This Matters Less Than You Think)](https://scribemedia.com/how-to-know-if-your-book-idea-is-original/)
