---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"about","permalink":"/about/","metatags":{"description":"这里是 🏡Davon的数字花园，是个人不断发展的想法的集合，作为半成品的思考，在可探索的空间中，随时间推移不断播种、修剪、塑造","og:site_name":"DavonOs","og:title":"关于","og:type":"article","og:url":"https://zuji.eu.org/about","og:image":null,"og:image:width":"400","og:image:alt":"articlecover","og:locale":"zh_cn"}}
---

# 关于

我感兴趣且长期关注的领域

我个人关注的领域较多，但底层的核心逻辑是我关注的领域大多和个人的自我实现有关。

在此基础之上，可以细分为：

RPA：要把人从简单重复劳动中解放出来，以应对更复杂的任务，从而让自己专注于更高层次的战略并创造性地解决问题。

AGI：AGI 令人惊艳。虽然能力有范围，但依然远超我个人的能力范围，我希望理解和利用 AGI ，并以此来优化我自己的执行逻辑和路径。 内容创作产业：帮助更多人走上内容创作的道路 面向中小开发者的开发者服务：帮助更多的人可以开发出自己的产品 自动化工具：解放生产力，让每个人可以去做自己想做的事情。 我会长时间关注上述领域，如果你和我沟通上述领域的内容，我会非常高兴和你详细聊一聊。

当前重点项目

个人网站项目：个站的更新和维护是我的终身职业，所以我会持续，且一直投入时间和精力在我自己的个人网站上。

数据分析实战项目

我的性格特质

我的 MBTI 类型：[逻辑学家人格（INTP）|16Personalities](https://www.16personalities.com/ch/intp-%E4%BA%BA%E6%A0%BC)

我是什么样的人

我既可以与人沟通，也可以与自己沟通，且我大部分时间都与自己沟通。如果我们见面沟通，那么，我会希望你我可以有不一样的观点可以分享。

初次见面聊什么好？

我很喜欢和别人聊一些不一样的体验。如果是第一次见面，不妨聊一聊最近看的书，最近去过的地方，我都很有兴趣听你分享你的故事。

喜欢的合作伙伴

比起同步沟通更喜欢异步沟通的人 比起语音更喜欢文字的人 有逻辑有条理的人

工作/学习偏好

习惯深夜工作/学习，习惯在安静的地方工作，或者自带白噪音的环境

我喜欢的沟通模式

对于细节问题，我会更倾向异步的沟通方式，你可以将问题的细节整理好，发送邮件给我，我在看到邮件后会和你具体的沟通。 对于宏观问题，我会更倾向同步的沟通方式，我们可以在这种同步的沟通方式中，探索出新的可能。

不喜欢什么样的人

我比较喜欢折腾，对于一个能够提供价值的产品，技术是最不重要的，重要的还是产品思维和设计能力。 程序员和画家是一样的，相比于你用什么画笔、什么颜料画画，更重要的是你的作品。

目前熟悉但**不精通**于以下工具（排序部分先后）:

VB、C、Altum Designer、Code Composer Studio、STM32、STEP7、Java、JQuery、AngularJS、Bootstrap、Struts、Hibernate、MySQL、SpringBoot、Redis、SpringCloud、Netty、Docker、K8s、PHP、Final Cut Pro、RabbitMQ、Mybatis、Rancher、Vue、UniApp、Oracle、Python、Flask、NextJ、TailWindCSS。

出于自学和爱好，我会在Github上开源一些小项目，我的期望是按自己喜欢研究一些有趣的东西，欢迎邮件或留言与我交流。