---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"book/36365320/06_dictionaries","permalink":"/book/36365320/06_dictionaries/","metatags":{"description":"Python编程：从入门到实践（第3版）第6章 字典的学习笔记","og:site_name":"DavonOs","og:title":"第6章 字典","og:type":"article","og:url":"https://zuji.eu.org/book/36365320/06_dictionaries","og:image":"https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/90/YueWen_34336681/t6_YueWen_34336681.jpg","og:image:width":"400","og:image:alt":"articlecover","og:locale":"zh_cn"},"tags":["learn/python"]}
---


# 第6章 字典
学习目标
定义字典，使用存储在字典中的信息
访问、修改和遍历字典中的元素
遍历字典中的所有键值对、键和值
在列表中嵌套字典，在字典中嵌套列表，在字典中嵌套字典
# 使用字典

在Python中，字典（dictionary）的结构，是一种映射结构，是一系列键值对。

如何理解映射结构？

每个键（key）都与一个值（value）关联，可以使用键来访问与之关联的值。与键关联的值可以是数、字符串、列表乃至字典。事实上，可将任意Python对象用作字典中的值。

在Python中的字典用放在花括号{}中的一系列键值对表示，写法为：

$\{key:value\}$

键和值之间用冒号分隔，每一个key: value我们称它为一个键值对，键值对之间用逗号分隔。在字典中，你想存储多少个键值对都可以。

## 访问字典中的值

当你打开一份Excel表格，想要查看用户都发了什么弹幕。你第一步应该会去找content这个字段名在哪（key），Excel找到后，此时你便能看到具体内容（value）

当你`CTRL + F`，输入content后，Excel会给你定位到相应的位置，这时候弹幕的内容也映入你的眼帘

那么Python是如何进行这个操作的

想要得到弹幕的内容，我们同样需要输入具体的字段的名字

来看一个包含外星人的游戏，这些外星人的颜色和分数各不相同。字典alien_0存储了这个外星人的颜色和分数。

```python
>>> alien_0 = {'color': 'green', 'points': 5}
#要获取与键关联的值，可指定字典名并把键放在后面的方括号内
>>> alien_0['color'] 
green
# 如果玩家消灭了这个外星人，玩家应获得多少分：
>>> new_points = alien_0['points']
>>> print(f"You just earned {new_points} points!")
You just earned 5 points!
```

上述代码首先定义了一个字典。从这个字典中获取与键'points'关联的值，并将这个值赋给变量new_points。最后打印一条消息，指出玩家获得了多少分。

```python
{'content':    ['这熟悉的bgm让人灵魂颤抖，向敌军进攻，冲啊！',    'DNA动了',    '大制作啊',    '好家伙 我直接好家伙',    '大制作',    '打卡',    '好家伙  还有选关呢',    '人类高质量片头',    '感觉跟看电影一样哈哈哈哈',    '好家伙，之前零接触的人听了整节课，真的很烧脑。']}['content']
```

```python
danmu = {'content':['这熟悉的bgm让人灵魂颤抖，向敌军进攻，冲啊！','DNA动了','大制作啊','好家伙 我直接好家伙','大制作','打卡','好家伙  还有选关呢','人类高质量片头','感觉跟看电影一样哈哈哈哈','好家伙，之前零接触的人听了整节课，真的很烧脑。']}
danmu['content']
danmu['content'][3]
```

通过方括号`[]` + 具体字段名 的方式，能够得到字段对应的内容，同时，让我们用变量给这个字典赋一个别名，会更加方便我们的操作。我们会发现`danmu['content']`输出的是一个列表，那么`danmu['content']`可以直接采用上面学到的列表有序访问，输出具体的某一个弹幕

## 添加键值对

字典是一种动态结构，可随时在其中添加键值对。要添加键值对，可依次指定字典名、用方括号括起来的键和与该键关联的值。

在字典alien_0中添加两项信息：外星人的x坐标和y坐标，以便在屏幕的特定位置上显示该外星人。我们将这个外星人放在屏幕左边缘上，距离屏幕上边缘25像素。由于屏幕坐标系的原点通常在左上角，因此要将该外星人放在屏幕左边缘，可将x坐标设置为0；要将该外星人放在距离屏幕上边缘25像素的地方，可将y坐标设置为25，如下所示：

```python
>>> alien_0 = {'color': 'green', 'points': 5}
>>> print(alien_0)
{'color':	'green',	'points':	5}
>>> alien_0['x_position'] = 0	
>>> alien_0['y_position'] = 25	
>>> print(alien_0)
{'color':	'green',	'points':	5, 'x_position': 0, 'y_position': 25}
```

首先定义前面一直在使用的字典，然后打印这个字典，以显示其信息快照。接下来，在这个字典中新增一个键值对，其中的键为 'x_position'、值为0。然后重复同样的操作，但使用的键为 'y_position'、值为25。打印修改后的字典。

这个字典的最终版本包含4个键值对，其中原来的两个指定外星人的颜色和分数，而新增的两个指定其位置。
字典会保留定义时的元素排列顺序。如果将字典打印出来或遍历其元素，将发现元素的排列顺序与其添加顺序相同。

从创建一个空字典开始

有时候，在空字典中添加键值对很方便，甚至是必需的。为此，可先使用一对空花括号定义一个空字典，再分行添加各个键值对。

```python
>>> alien_0 = {}
>>> alien_0['color'] = 'green'
>>> alien_0['points'] = 5
>>> alien_0
{'color': 'green', 'points': 5}
```

如果要使用字典来存储用户提供的数据或者编写能自动生成大量键值对的代码，通常需要先定义一个空字典。

## 修改字典中的值

要修改字典中的值，可依次指定字典名、用方括号括起来的键和与该键关联的新值。

假设随着游戏的进行，需要将一个外星人从绿色改为黄色：

```python
# 首先定义一个表示外星人alien_0的字典，其中只包含这个外星人的颜色。
>>> alien_0 = {'color': 'green'}
>>> print(f"The alien is {alien_0['color']}.")
The alien is green.

>>> alien_0['color'] = 'yellow' # 将键'color'的值改为'yellow'。
>>> print(f"The alien is now {alien_0['color']}.")
The alien is now yellow.
```

对一个能够以不同速度移动的外星人进行位置跟踪。为此，存储该外星人的当前速度，并据此确定该外星人应该向右移动多远：

```python
alien_0 = {'x_position': 0, 'y_position': 25, 'speed': 'medium'}
print(f"Original position: {alien_0['x_position']}")

# 向右移动外星人
# 根据当前速度用if语句确定将外星人向右移动多远，并将这个值赋给变量x_increment
if alien_0['speed'] == 'slow':
		x_increment = 1
elif alien_0['speed'] == 'medium':
		x_increment = 2
else:
		x_increment = 3
# 新位置为旧位置加上移动距离，将结果关联到字典中的键x_position
alien_0['x_position'] = alien_0['x_position'] + x_increment
print(f"New position: {alien_0['x_position']}")

>>> 
Original position: 0
New position: 2
```

首先定义一个外星人，其中包含初始x坐标和y坐标，还有速度 'medium'。

我们还打印了x_position 的初始值，旨在让用户知道这个外星人向右移动了多远。

这种技巧很棒，通过修改外星人字典中的值，可改变外星人的行为。

例如，要将这个速度中等的外星人变成速度很快的外星人，可添加如下代码行：`alien_0['speed'] = 'fast'`

这样，再次运行这些代码，if-elif-else语句将把一个更大的值赋给变量x_increment键值对

## 删除键值对

对于字典中不再需要的信息，可使用del语句将相应的键值对彻底删除。在使用del语句时，必须指定字典名和要删除的键。注意：删除的键值对永远消失了。

例如，下面的代码从字典alien_0中删除键'points'及其值：

```python
>>> alien_0 = {'color': 'green', 'points': 5}
>>> print(alien_0)
{'color': 'green', 'points': 5}
>>> del alien_0['points']
>>> print(alien_0)
{'color': 'green'}
```

## 由类似的对象组成的字典

在前面的示例中，字典存储的是一个对象（游戏中的一个外星人）的多种信息，但也可以使用字典来存储众多对象的同一种信息。假设你要调查很多人，询问他们喜欢的编程语言，可使用一个字典来存储这种简单调查的结果，如下所示：

```python
favorite_languages = {
'jen': 'python',
'sarah': 'c',
'edward': 'rust', 'phil': 'python', }
```

如你所见，我们将一个较大的字典放在了多行中。每个键都是一个被调查者的名字，而每个值都是被调查者喜欢的语言。当确定需要使用多行来定义字典时，先在输入左花括号后按回车键，再在下一行缩进4个空格，指定第一个键值对，并在它后面加上一个逗号。此后再按回车键，文本编辑器将自动缩进后续键值对，且缩进量与第一个键值对相同。

定义好字典后，在最后一个键值对的下一行添加一个右花括号，并且也缩进4个空格，使其与字典中的键对齐。一种不错的做法是，在最后一个键值对后面也加上逗号，为以后添加键值对做好准备。

注意：对于较长的列表和字典，大多数编辑器提供了以类似方式设置格式的功能。对于较长的字典，还有其他一些可行的格式设置方式，因此在你的编辑器或其他源代码中，你可能会看到稍微不同的格式设置方式。

给定被调查者的名字，可使用这个字典轻松地了解他喜欢的语言：

```python
favorite_languages = {
'jen': 'python',
'sarah': 'c',
'edward': 'rust', 'phil': 'python', }
language = favorite_languages['sarah'].title()
print(f"Sarah's favorite language is {language}.")

# 为了解Sarah喜欢的语言，我们使用如下代码
favorite_languages['sarah'] # 输出Sarah's favorite language is C.
```

这种语法可用来从字典中获取任何人喜欢的语言。

## 使用get()来访问值

使用放在方括号内的键从字典中获取感兴趣的值，可能会引发问题：如果指定的键不存在，就将出错。

如果你要求获取外星人的分数，而这个外星人没有分数，这将导致 Python 显示 traceback，指出存在键值错误（KeyError）。

```python
>>> alien_0 = {'color': 'green', 'speed': 'slow'}
>>> print(alien_0['points'])

Traceback (most recent call last): 
	File "alien_no_points.py", line 2, in <module>
		print(alien_0['points'])
					~~~~~~~^^^^^^^^^^
KeyError: 'points'
```

第10章将详细介绍如何处理类似的错误。就字典而言，为避免出现这样的错误，可使用`get()`方法在指定的键不存在时返回一个默认值。

`get()`方法的第一个参数用于指定键，是必不可少的；第二个参数为当指定的键不存在时要返回的值，是可选的：

```python
>>> alien_0 = {'color': 'green', 'speed': 'slow'}
>>> point_value = alien_0.get('points', 'No point value assigned.')
# 如果字典中有键'points',将获得关联的值；如果没有，将获得指定的默认值。
>>> print(point_value)
No point value assigned.
```

如果指定的键有可能不存在，应考虑使用get()方法，而不要使用方括号表示法。

注意：在调用get()时，如果没有指定第二个参数且指定的键不存在，Python将返回值None，这个特殊的值表示没有相应的值。这并非错误，None只是一个表示所需值不存在的特殊值，第8章将介绍它的其他用途。