---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"digital-garden/Authoring-Guidelines","permalink":"/digital-garden/Authoring-Guidelines/","metatags":{"description":"Obsidian 数字花园的创作指南，包含理念、方法、工具等。","og:site_name":"DavonOs","og:title":"花园创作指南","og:type":"article","og:url":"https://zuji.eu.org/digital-garden/Authoring-Guidelines","og:image":null,"og:image:width":"200","og:image:alt":"articlecover","og:locale":"zh_cn"},"created":"2024-08-29 11:21","updated":"2025-07-17 08:33"}
---


## 创作背景和理念

相信把事情写下来的力量

书写是为了更好的思考，用书写倒逼思维的跃进。写下想法和笔记以帮助理解世界的做法由来已久。为了利用我们重视的信息，需要一种方法将其打包并通过时间发送给未来的自己。我们需要智慧来做出正确的决定并采取最有效的行动。这一切都始于将事情写下来这一简单行为。

学会持之以恒地做一件事情。激励自己持续学习和思考。为了让自己的网站有价值，必须不断地总结自己的学习成果，并不断思考，从海量的内容中自己去挖掘有价值的东西。

相信分享的力量

个人收集的想法和笔记作为一种知识资产，可以随着时间的推移而增长和复合，我希望掌握的这些信息，能够轻松、慷慨地以各种方式分享它，为我周围的人服务。

- 担心文章没有价值。应该说它或许会对一部分人有价值，对另一部分人没价值，自己要做的是扩大价值范围。
- 担心想法太幼稚被嘲笑。嘲笑别人的人都是没有素质的人，直接忽视。
- 得不到激励。那就自己激励自己，给博客加个统计代码，激励你的就是那些数据。
- 写不出内容。如果习惯了思考问题，就总会有东西写，先有思考，然后有总结，在总结中进一步思考。当然也可以试试把不成熟的想法写下来，试图整理成条理清晰的文字，然后看看能否在整理的过程中走得更远。

## 设计哲学和方法论
[[03 Resource/Book/图书专著/Building a Second Brain/Building a Second Brain#第二部分方法：Code的四个步骤\|CODE 工作流]]
[How to Take Smart Notes | 卡片笔记写作法](https://book.douban.com/subject/30216624/)
[The ABCs of How We Learn](https://book.douban.com/subject/26930129/)
[笔记中的索引思维与MOC](https://www.bilibili.com/video/BV1N7oiY4EMh?t=223.3)

宁愿多做，不要不做。

坚持独立思考，个人手打输出。

宁愿少忘记，不要多新学，间隔重复对抗遗忘。

聚焦阅读、笔记与写作，不搞日程管理，不搞云上协同，不搞 All in one。

链接优先。尽量让每个文件都能和其他文件有链接，文件大小可以小至原子化的一句话，也可大至一篇长文。

关注文本内容本身。只使用同行的 Markdown 标准语法，尽量不用 Callout，尽量不用别名，尽量不额外引入 CSS 搞排版和美化，不搞 iframe 嵌入。

如非必要，不搞定制。例如 emoji 和 snippet 均使用系统级输入方案，例如文本编辑快捷键和VSCode 保持一致。

Obsidian 摈弃文件夹的管理方式，使用标签和属性进行索引管理。只有减少找到它的成本，才能增加利用它的可能性。

对于思维导图、pdf 阅读、音视频、图片等，Obsidian 相关插件没有独立软件好用。通过URL scheme和 Obsidian 联动即可。

## 实践工具

真正重要的事，是运用 [[02 Area/内容创作/Markdown 语法手册\|Markdown]] 码字，运用双链建立知识网络，最终形成自己的知识管理系统。

由此引入了以双链为核心优势，深度管理知识内容片段的码字工具：[[02 Area/内容创作/Obsidian 基础玩法\|Obsidian]]

Obsidian 不是什么？
- 不是信息收集工具
- 不是 Word
- 不是时间管理工具

用 Obsidian 做什么？
- 建立深度知识库，发现新知识点
- 建立索引，关联知识点 

目前 Obsidian 的批量编辑和批量文件管理能力很弱，装了插件也是弱，所以用 VSCode 进行。