---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"program/python/01_getting_started","permalink":"/program/python/01_getting_started/","metatags":{"description":"Python编程：从入门到实践（第3版）第1章 起步的学习笔记","og:site_name":"DavonOs","og:title":"第1章 起步","og:type":"article","og:url":"https://zuji.eu.org/book/36365320/basics_getting_started","og:image":"https://img.alicdn.com/i2/101450072/O1CN01vnmrBj1CP1LlhPSyR-101450072.jpg","og:image:width":"400","og:image:alt":"articlecover","og:locale":"zh_cn"},"tags":["program/python"]}
---


学习目标

- 配置编程环境，运行第一个程序，hello_world.py。
- 安装VS Code文本编辑器，用于编写和运行Python。

## 1.1   编程环境简介

在不同的操作系统中，Python存在细微的差别，因此有一些要点你需要牢记在心。本节将确保在你的系统上正确地安装Python。

### 1.1.1	Python 版本

在本节中，你将确认系统上是否安装了 Python，以及是否需要安装更新的版本。附录A提供了详尽的指南，指导你如何在各种主流操作系统中安装最新版本的Python。

示例代码所用的 Python 版本为3.11，但内容上不涉及3.9以上版本的新特性。对新特性感兴趣的，可阅读《流畅的Python （第2版•上下册）》

### 1.1.2	运行Python代码片段

Python自带在终端窗口中运行的解释器，让你无须保存并运行整个程序就能尝试运行Python代码片段。本书都将以如下方式列出代码片段：
```python
>>> print("Hello Python interpreter!") 
Hello Python interpreter!
```
提示符`>>>` 表明正在使用终端窗口，而加粗的文本表示需要你输入并按回车键来执行的代码。本书的大多数示例是独立的小程序，将在编辑器中执行，因为大多数代码就是这样编写出来的。然而，为了高效地演示一些基本概念，还会在Python终端会话中执行一系列代码片段。只要代码清单中包含三个右尖括号，就意味着代码是在终端会话中执行的，而输出也来自终端会话。稍后将演示如何在Python解释器中编写代码。

此外，你还将安装一款文本编辑器，并使用它来完成学习编程的标准操作 ——编写一个简单的Hello World程序。长期以来，编程界都认为在刚接触一门新语言时，首先使用它来编写一个在屏幕上显示消息“Hello world!”的程序将带来好运。这种程序虽然简单，却有其用途：如果它能够在你的系统上正确地运行，那么你编写的任何Python程序也都将正确运行。

### 1.1.3	编辑器 VS Code简介

VS Code是一款功能强大的专业级文本编辑器，免费且适合初学者使用。无论是简单还是复杂的项目，使用VS Code来开发都是非常不错的选择。 因此，在学习Python的过程中熟练掌握VS Code后，还可以继续使用它来编写复杂的大型项目。无论你使用的是哪种现代操作系统，都可安装VS Code，它支持包含Python在内的大多数编程语言。
附录B介绍了其他几种文本编辑器，如果你想知道还有哪些编辑器可用， 现在就应读一读。如果你想马上动手编程，可先使用VS Code，等有了一些编程经验后再考虑使用其他编辑器。本章稍后将引导你在当前使用的操作系统中安装VS Code。

注意：如果你已经安装了其他文本编辑器，并且知道如何通过配置使其自动运行Python程序，也可使用其他编辑器。 

## 1.2	在各种操作系统中搭建Python编程环境

Python是一种跨平台的编程语言，这意味着它能够在所有主流操作系统中运行。在所有安装了 Python的现代计算机上，都能够运行你编写的任何 Python程序。然而，在不同的操作系统中，安装Python的方法存在细微的差别。
在本节中，你将学习如何在自己的系统中安装Python。首先检查系统是否安装了较新的Python版本，如果没有就进行安装，然后安装VS Code。在各种操作系统中搭建Python编程环境时，只有这两步存在差别。
在接下来的两节中，你将运行程序Hello World，并排除各种故障。我将详细介绍如何在各种操作系统中完成这些任务，让你能够搭建出一个可靠的 Python编程环境。

### 1.2.1	在Windows系统中搭建Python编程环境

Windows 系统通常没有默认安装Python，因此你可能需要安装它，再安装 VS Code。

01. 安装 Python

首先，检查你的系统是否安装了 Python。在“开始”菜单的搜索框中输入“命令”并按回车键，再单击程序“命令提示符”打开一个命令窗口。在终端窗口中输入python （全部小写）并按回车键。如果出现Python 提示符（＞＞＞），就说明系统安装了 Python ；如果出现一条错误消息，指出python是无法识别的命令，就说明没有安装Python ；如果系统自动启动了 Microsoft Store，也说明没有安装Python，此时请关闭 Microsoft Store，因为相比于使用Microsoft提供的Python版本，下载官方安装程序是更好的选择。

如果没有安装Python或安装的版本低于 3.9，就需要下载Windows Python安装程序。为此，请访问Python官方网站主页。将鼠标指向链接 Downloads， 你将看到一个用于下载Python最新版本的按钮。单击这个按钮，就会根据你的系统自动下载正确的安装程序。下载安装程序后，运行它。请务必选中复选框Add Python ... to PATH （如图1-1所示），这让你能够更轻松地配置系统。

02. 在终端会话中运行Python

打开一个命令窗口，并在其中执行命令python。如果出现了 Python 提示符（＞＞＞），就说明Windows找到了你刚安装的Python版本。
```shell
C:\> python
Python 3.x.x (main， Jun . . . ， 13:29:14) [MSC v.1932 64 bit (AMD64)] on win32
Type "help"， "copyright"， "credits" or "license" for more information.
>>> 
```

注意：如果没有看到类似的输出，请参阅附录A，其中有更详尽的安装说明。

在Python会话中执行下面的命令：
```python
>>> print("Hello Python interpreter!") 
Hello Python interpreter!
>>>
```

应该会出现输出Hello Python interpreter!o每当要运行 Python代码片段时，都请打开一个命令窗口并启动Python终端会话。 要关闭该终端会话，可先按Ctrl + Z再按回车键，也可执行命令 exit()o

03. 安装 VS Code

要下载VS Code安装程序，可访问Visual Studio Code官方网站主页， 单击按钮Download for Windows下载安装程序，再运行它。然后跳到 1.3节，并按那里的说明继续。

### 1.2.2	在macOS系统中搭建Python编程环境

最新的macOS版本默认不安装Python，因此需要你自行安装。

在本节中， 你将安装最新的Python版本，再安装VS Code并确保其配置正确无误。

注意：较旧的macOS版本默认安装了 Python 2，但你应使用较新的 Python 版本。

01. 检查是否安装了 Python 3

在文件夹Applications/Utilities中，选择Terminal，打开一个终端窗口 ；也可以按Command +空格键，再输入terminal并按回车键。为确定是否安装了较新的Python版本，请执行命令python3。很可能会出现一个消息框，询问你是否要安装命令行开发者工具。最好先安装 Python，再安装这些工具，因此请关闭该消息框。

如果输出表明已经安装了 Python 3.9或更高的版本，可跳过下一小节， 直接阅读“在终端会话中运行Python代码”。如果安装的是Python 3.9 之前的版本，请按下一小节的说明安装最新的版本。

请注意，如果你使用的是macOS，请将本书中所有的命令python都替换为python3，以确保你使用的是Python 3。在大多数macOS系统中，命令python要么指向供内部系统工具使用的过期Python版本， 要么没有指向任何程序（在这种情况下，执行命令python将引发错误）。

02. 安装最新的Python版本

要下载Python安装程序，可访问Python官方网站主页。将鼠标指向链接 Downloads， 将出现一个用于下载最新版本Python的按钮。单击这个按钮，就会根据你的系统自动下载正确的安装程序。下载安装程序后运行它。

运行安装程序后，将出现一个Finder窗口。双击其中的文件Install Certificates.command， 运行它能让你在开发实际项目（包括本书第二部分中的项目）时更轻松地安装所需的额外库。

03. 在终端会话中运行Python代码

现在可以尝试运行Python代码片段了。为此，需要先打开一个终端窗口并执行命令：
```bash
$ python3
Python 3.x.x (v3.11.0:eb0004c271， Jun . . . ， 10:03:01) [Clang 13.0.0 (clang-1300.0.29.30)] on darwin
Type "help"， "copyright"， "credits" or "license" for more information.
>>>
```
这个命令会启动Python终端会话。应该会出现Python提示符(`>>>`)，这意味着macOS找到了你刚安装的Python版本。

请在终端会话中输入如下代码行并按回车键：
```bash
>>> print("Hello Python interpreter!")
Hello Python interpreter!
```
应该会出现消息“Hello Python interpreter!”，它被直接打印到了当前终端窗口中。要关闭Python解释器，可按<kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>D</kbd>或执行命令 `exit()`。

注意：在较新的macOS系统中，终端提示符为百分号（%），而不是美元符号($)。

04. 安装 VS Code

要安装编辑器VS Code，需要下载安装程序。为此，可访问Visual Studio Code官方网站主页，并单击链接Download。然后，打开Finder 窗口并切换到文件夹 Downloads， 将其中的安装程序Visual Studio Code 拖到文件夹Applications中，再双击这个安装程序以运行它。安装VS Code后，可跳过1.2.3节，直接阅读1.3节并按其中的说明继续。

### 1.2.3	在Linux系统中搭建Python编程环境

Linux系统是为编程而设计的，因此大多数Linux计算机默认安装了 Python。编写和维护Linux的人认为，你肯定会使用该系统进行编程，他们也鼓励你这样做。因此，要在这种系统中编程，几乎不用安装什么软件， 只需要修改一些设置。

01. 检查Python版本

在你的系统中运行应用程序Terminal （如果你使用的是Ubuntu，可按 Ctrl + Alt + T），打开一个终端窗口。为确定安装的是哪个Python版本，请执行命令python3 （请注意，其中的p是小写的）。如果安装了 Python， 这个命令将启动Python解释器。输出指出了安装的Python 版本，还将显示Python提示符（>>>），让你能够输入Python命令。
```
$ python3
Python 3.10.4 (main， Apr . . . ， 09:04:19) [GCC 11.2.0] on linux Type "help"， "copyright"， "credits" or "license" for more information.
>>>
```
上述输出表明，当前计算机默认使用的版本为Python 3.10.4。看到上述输出后，如果要退出Python并返回终端窗口，可按Ctrl + D或执行命令exit（）。请将本书中的命令python都替换为python30
要运行本书的代码，必须使用Python 3.9或更高的版本。如果你的系统中安装的版本低于Python 3.9，请参阅附录A， 了解如何安装最新版。

02. 在终端会话中运行Python代码

现在可打开终端窗口并执行命令python3，再尝试运行Python代码片段。在检查Python版本时，你就这样做过。下面再次这样做，然后在终端会话中输入如下代码并按回车：
```
>>> print("Hello Python interpreter!") 
Hello Python interpreter!
>>>
```
消息将直接打印到当前终端窗口中。别忘了，要关闭Python解释器， 可按Ctrl + D或执行命令exit（）。

03. 安装 VS Code

在 Ubuntu Linux 系统中 ， 可通过 Ubuntu Software Center 来安装 VS Code。为此，单击菜单中的Ubuntu Software图标并查找vscode。在查找结果中，单击应用程序Visual Studio Code （有时称为code），再单击Install按钮。安装完毕后，在系统中查找VS Code并启动它即可。 

## 1.3	运行 Hello World 程序

安装较新版本的Python和VS Code后，就可以编写并运行你的第一个 Python程序了。但是在编写程序之前，还需要给VS Code安装Python扩展。

### 1.3.1	给 VS Code 安装 Python 扩展

虽然VS Code支持很多种不同的编程语言，但要让它给Python程序员提供尽可能多的帮助，必须安装Python扩展。这个扩展让你能够在VS Code中编写、编辑和运行Python程序。

要安装Python扩展，可单击VS Code应用程序窗口右下角的Manage图标，它看起来像个齿轮。在出现的菜单中，单击 Extensions， 在搜索框中输入python，再单击Python extension （如果出现多个名为Python的扩展， 请选择Microsoft提供的扩展）。单击Install，安装所有需要的额外工具。 如果出现一条消息提示需要安装Python，而你已经安装了，可忽略这条消息。

注意：在macOS系统中，如果出现一个弹出框，询问你是否要安装命令行开发者工具，请单击Install。可能会出现一条消息，指出需要很长时间才能安装完成，但只要你的网络连接不是很慢，实际上只需要不到20分钟。

### 1.3.2	运行程序 hello_world.py

在编写第一个程序前，在桌面上创建一个名为`python_work`的文件夹，用于存储你开发的项目。文件名和文件夹名称最好使用小写英文字母，并使用下划线代替空格，因为Python采用了这些命名约定。虽然完全可以将文件夹`python_work`放在其他地方，但将它放在桌面上可更轻松地完成后续步骤。

启动 VS Code，并关闭选项卡Get Started （如果它是打开的）。选择菜单 File A New File 或按 Ctrl + N （在 macOS 系统中为 Command + N）新建一个文件，再将这个文件保存到文件夹python_work中，并命名为 hello_world.py。文件扩展名.py 告诉VS Code，文件中的代码是使用Python 编写的，从而让它知道如何运行这个程序，并以有帮助的方式高亮其中的代码。

保存这个文件后，在其中输入如下代码行：
```python {filename="hello_world.py"}
print("Hello Python world!")
```

要运行这个程序，选择菜单Run A Run Without Debugging或按Ctrl + F5O 在VS Code应用程序窗口的底部将出现一个终端窗口，其中包含程序的输出：Hello Python world!

可能还有其他输出，提示使用了 Python解释器来运行程序。如果想精简显示的信息，以便只看到程序的输出，请参阅附录Bo附录B还提供了有关如何更高效地使用VS Code的建议。

如果看不到上述输出，可能是因为这个程序出了点问题。请检查你输入的每个字符。是否不小心将print的首字母大写了 ？是否遗漏了引号或括号？编程语言的语法非常严格，只要不满足要求就会报错。如果你无法运行这个程序，请参阅下一节的建议。 

## 1.4 排除安装问题

如果无法运行程序hello_world.py，可尝试如下几个解决方法。这些通用方法适用于任何编程问题。

- 当程序存在严重错误时，Python将显示traceback，即错误报告。 Python会仔细研究文件，试图找出其中的问题。traceback可能会提供线索，让你知道是什么问题让程序无法运行。

- 先离开计算机，休息一会儿再尝试。别忘了，语法在编程中非常重要，即便是引号不匹配或括号不匹配，也可能导致程序无法正确运行。请再次阅读本章的相关内容，并重新审视你编写的代码，看能否找出错误。

- 推倒重来。不需要卸载任何软件，删除文件hello_world.py并重新创建也许是个合理的选择。

- 让别人在你的计算机或其他计算机上按本章的步骤重做一遍，并仔细观察。你可能遗漏了一小步，而别人刚好没有遗漏。

- 参阅附录A中的详尽安装说明，其中的一些细节可能可以帮助你解决问题。

- 请懂Python的人帮忙。当你有这样的想法时，可能会发现在你认识的人当中就有人使用Python。

- 本章的安装说明可在本书主页上下载。对你来说，在线版也许更合适，因为可以复制并粘贴其中的代码，还可以点击指向资源的链接。

- 到网上寻求帮助。附录C提供了很多在线资源，如论坛或在线聊天网站，你可以在这些地方请教解决过相同问题的人。

不要担心这会打扰经验丰富的程序员。每个程序员都遇到过问题，大多数程序员会乐意帮助你正确地设置系统。只要能清晰地说明你要做什么、尝试了哪些方法及其结果，就很可能有人能帮到你。正如前言中指出的， Python社区对初学者非常友好。

任何现代计算机都能够运行Python。前期的配置问题可能会令人沮丧，但很值得花时间去解决。

能够运行hello_world.py后，你就可以开始学习 Python 了，编程工作会更有趣，也更令人愉快。 

## 1.5	从终端运行Python程序

你编写的大多数程序将直接在文本编辑器中运行，但是从终端运行程序有时候很有用。例如，你可能想直接运行既有的程序。

在任何安装了 Python 的系统上都可这样做，前提是你知道如何进入程序文件所在的目录。为尝试这样做，请确保将文件`hello_world.py`存储到了桌面上的文件夹python_work中。

### 1.5.1	在Windows系统中从终端运行Python程序

可以使用终端命令cd表示change directory，即切换目录。在命令窗口中浏览文件系统。使用命令dir俵示directory，可以显示当前目录中的所有文件。

为运行`hello_world.py`程序，请打开一个终端窗口，并执行下面的命令：
```
C:\> cd Desktop\python_work
C:\Desktop\python_work> dir hello_world.py
C:\Desktop\python_work> python hello_world.py
Hello Python world!
```
首先，使用命令cd来切换到文件夹Desktop\python_work。接下来，使用命令dir来确认这个文件夹中包含文件`hello_world.py`。最后，使用命令 python hello_world.py来运行这个文件。
大多数程序可直接从编辑器运行，但在待解决的问题比较复杂时，你编写的程序可能需要从终端运行。

### 1.5.2	在Linux和macOS系统中从终端运行Python程序

在Linux和macOS系统中，从终端运行Python程序的方式相同。在终端会话中，可使用终端命令cd浏览文件系统。使用命令ls （表示list，即列表）可以显示当前目录中所有未隐藏的文件。
为运行程序hello_world.py，请打开一个终端窗口，并执行下面的命令：
```
~$ cd Desktop/python_work/
~/Desktop/python_work$ ls
hello_world.py
~/Desktop/python_work$ python3 hello_world.py
```
首先，使用命令cd来切换到文件夹Desktop/python_work。接下来，使用命令ls来确认这个文件夹中包含文件hello_world.py。最后，使用命令 python3 hello_world.py 来运行这个文件。
大多数程序可直接从编辑器运行，但当待解决的问题比较复杂时，你编写的程序可能需要从终端运行。

## 动手一试

本章的练习都是探索性的，但从第2章开始将要求你应用学到的知识来解决问题。

### Python官网

浏览Python官网主页，寻找你感兴趣的主题。你对Python越熟悉，这个网站对你来说就越有用。

### 输入错误

打开你刚创建的文件hello_world.py，在代码中添加一个输入错误，再运行这个程序。输入错误会引发错误吗？你能理解显示的错误消息吗？你能添加不会导致错误的输入错误吗？你凭什么认为它不会导致错误？

### 无穷的技能

如果你有无穷多种编程技能，你打算开发什么样的程序呢？你就要开始学习编程了。如果心中有目标，就能立即应用新学到的技能，现在正是草拟目标的大好时机。将想法记录下来是个不错的习惯，这样每当需要开始新项目时，都可参考它们。现在请花点儿时间描述三个你想创建的程序。