---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"civil-servant-exam/AAT/political-theory-2025/01","permalink":"/civil-servant-exam/AAT/political-theory-2025/01/","metatags":{"description":"","og:site_name":"DavonOs","og:title":"政治理论","og:type":"article","og:url":"https://zuji.eu.org/civil-servant-exam/AAT/political-theory-2025/01","og:image":null,"og:image:width":"200","og:image:alt":"articlecover","og:locale":"zh_cn"},"dgShowInlineTitle":true,"created":"2025-10-18 22:24","updated":"2025-10-19 08:34"}
---

#### 一、总论

（一）哲学的含义

哲学是系统化、理论化的世界观，是世界观和方法论的统一。

（二）哲学的基本问题

哲学的基本问题是思维和存在的关系问题。这个问题包括以下两个方面。

第一方面：思维和存在、意识和物质何者是本原的问题，即何者是第一性的问题。对这个问题的不同回答，是划分唯物主义和唯心主义两大派别的唯一标准。

第二方面：思维和存在有无同一性的问题，即人的思维能否正确认识存在的问题。根据对这个问题的不同回答，可以将哲学划分为可知论和不可知论。

（三）哲学的基本派别

1. 唯物主义

唯物主义主张物质第一性、意识第二性，世界的本原是物质，物质决定意识。唯物主义在其历史发展中形成了三种基本形态：古代朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义、辩证唯物主义和历史唯物主义。

（1）古代朴素唯物主义。

古代朴素唯物主义把世界的本原归结为一种或几种具体的物质形态。

 > [!info]+ 知识链接
> 所谓具体的物质形态，指的就是实物。比如，把世界的本原归结为金、木、水、火、土、气、形、阴阳等具体的物质形态。其典型的观点包括：
> （1）世界是一团永恒燃烧的活火。
> （2）气者，理之依也。
> （3）形存则神存，形谢则神灭。
> （4）天地合而万物生，阴阳接而变化起。
> （5）“五行说”。
> （6）水是万物的始基。

（2）近代形而上学唯物主义。

近代形而上学唯物主义把世界的本原归结为不可再分的原子。近代形而上学唯物主义具有三个局限性：机械性（把一切运动归结为机械运动）、形而上学性（把一切事物都看作是彼此孤立的、在本质上是不发展变化的）、不彻底性（只在自然观上坚持唯物主义，在历史观上则陷入唯心主义，也称“半截子唯物主义”）。

 > [!info]+ 知识链接
> 所谓形而上学，是指用孤立、静止、片面的观点看问题。与其相对的是辩证法，即用联系的、发展的、全面的观点看问题。

（3）辩证唯物主义和历史唯物主义。

辩证唯物主义和历史唯物主义，即马克思主义哲学。

2. 唯心主义

凡认为意识是世界的本原，意识第一性、物质第二性的哲学派别就是唯心主义。唯心主义主要包括主观唯心主义和客观唯心主义。

（1）主观唯心主义。

主观唯心主义认为万事万物都是“我”的感觉、观念、意志的产物，没有“我”就没有世界。

 > [!info]+ 知识链接
 > 主观唯心主义就是把世界的本原归结为人的精神。比较典型的观点有：
 > - 人是万物的尺度。  
 > - 人为自然界立法。  
 > - 我思故我在。  
 > - 吾心即是宇宙。  
 > - 存在即被感知。

（2）客观唯心主义。

客观唯心主义认为精神是世界的本原，但是这种精神不是某些个人的主观意识，而是存在于宇宙空间的一种神秘的“客观精神”。

 > [!info]+ 知识链接
 > 客观唯心主义把世界的本原归结为人之外的神秘的“客观精神”。
 > 
 > 比较典型的观点有：
 （1）上帝创造世界。  
（2）死生有命，富贵在天。  
（3）老子：道。  
（4）朱熹：理在事先。  
（5）柏拉图：理念。  
（6）黑格尔：绝对精神。

（四）马克思主义和马克思主义哲学

1. 马克思主义

<table><tr><td rowspan="8">马克思主义</td><td rowspan="3">组成部分</td><td>马克思主义哲学</td></tr><tr><td>马克思主义政治经济学</td></tr><tr><td>科学社会主义</td></tr><tr><td rowspan="3">直接理论来源</td><td>德国古典哲学</td></tr><tr><td>英国古典政治经济学</td></tr><tr><td>英法两国空想社会主义</td></tr><tr><td>自然科学前提</td><td>细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论</td></tr><tr><td>诞生标志</td><td>1848 年《共产党宣言》的发表</td></tr></table>

2. 马克思主义哲学

<table><tr><td rowspan="3">马克思主义哲学</td><td>直接理论来源</td><td>德国古典哲学（黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义）</td></tr><tr><td>基本内容</td><td>辩证唯物主义（唯物论、辩证法、认识论）和历史唯物主义</td></tr><tr><td>理论意义</td><td>(1) 坚持了彻底的唯物主义一元论，同二元论、唯心主义一元论划清了界限
(2) 体现了唯物主义自然观和唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了基础
(3) 既坚持了唯物主义，又坚持了辩证法，实现了唯物主义与辩证法的内在统一
(4) 实现了实践基础上的科学性和革命性的统一</td></tr></table>

 > [!info]+ 知识链接
 > 一元论是认为世界只有一个本原的哲学学说。唯物主义的一元论肯定世界的本原是存在，唯心主义的一元论肯定世界的本原是思维。  
 > 二元论是认为世界有思维和存在两个独立本原的哲学学说。二元论是试图调和唯物主义和唯心主义的哲学观点，它和一元论相对立。

#### 二、唯物论

（一）物质

1. 物质的定义

列宁对物质的定义：物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。

物质的唯一特性是客观实在性。

 > [!info]+ 知识链接
 > 客观实在性是指物质的存在不以人的主观意志为转移，即不管人们喜欢不喜欢、知道不知道、承认不承认，它都不依赖于人的意识而实实在在地存在着。

2. 物质的根本属性和存在方式

物质的根本属性和存在方式是运动。

运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。

 > [!info]+ 知识链接
 > 运动的五种基本形式：机械运动、物理运动、化学运动、生物运动、社会运动。最高级、最复杂的运动形式是社会运动。

3. 物质和运动的关系

物质和运动是不可分割的，具体表现在以下两个方面。

物质是运动着的物质，脱离运动的物质是不存在的。离开运动谈物质，将导致形而上学的错误。  
运动是物质的运动, 世界上没有离开物质的运动, 任何形式的运动都有它的物质载体。离开物质谈运动, 将导致唯心主义的错误。

4. 静止

（1）静止的含义。

静止是物质运动在一定条件下的稳定状态。

（2）运动和静止的关系。

①运动是绝对的、无条件的、永恒的，即事物无论在什么情况下都处于运动之中。  
(2) 静止是相对的、有条件的、暂时的。  
(3) 世界上一切事物的存在和发展都是绝对运动和相对静止的统一。

 > [!info]+ 知识链接
 > 割裂运动和静止的关系，会导致形而上学和相对主义的错误观点。
 > 
 > ①只承认静止而否认运动，会陷入形而上学的错误。
 > ②只承认绝对运动而否认相对静止，会导致相对主义和诡辩论。
 > 
 > 例如：“人不能两次踏入同一条河流”和“人一次也不能踏入同一条河流”怎么区分？
 > 
 > “人不能两次踏入同一条河流”是哲学家赫拉克利特的观点，体现了运动是绝对的、无条件的、永恒的。
 > 
 > “人一次也不能踏入同一条河流”是赫拉克利特的学生克拉底鲁进一步发展了其学说之后提出的，其只承认绝对运动而否认了相对静止，是一种相对主义诡辩论的观点。

5. 时间和空间

（1）时间。

时间是指物质运动过程的持续性和顺序性，特点是一维性。

（2）空间。

空间是指运动着的物质的广延性和伸张性，特点是三维性。

（二）意识

1. 意识的本质

人脑对客观存在的主观映像。

2. 意识的能动作用

（1）意识具有目的性和计划性。也就是说，人们在反映客观世界的时候，总是抱有一定的目的，在行动之前还要确定目标、步骤等。  
（2）意识具有主动创造性。也就是说，意识对客观世界的反映是主动的，并不限于客观世界有什么就反映什么。  
（3）意识具有指导实践改造客观世界的作用。也就是说，意识能够指导人的实践活动，通过实践把观念的东西变成现实的东西。  
（4）意识对人体的生理活动具有调节和控制作用。比如：高昂的精神可以催人向上，使人奋进；萎靡的精神会使人悲观、消沉，丧失斗志。

 > [!info]+ 知识链接
 > 意识是人脑特有的机能。人脑是产生意识的物质器官，但不是意识的源泉。

（三）物质和意识的辩证关系

1. 原理

（1）物质决定意识。  
（2）意识对物质具有反作用：正确的意识对客观事物的发展具有促进作用，错误的意识对客观事物的发展具有阻碍作用。

2. 方法论

（1）一切从实际出发。  
(2) 在尊重客观规律的基础上, 充分发挥人的主观能动性。

#### 三、唯物辩证法

（一）唯物辩证法的两大特征

1. 联系

（1）联系的含义。

联系是指事物之间以及事物内部诸要素之间的相互依赖、相互影响、相互制约和相互作用。

（2）联系的特征。

联系具有普遍性、客观性、多样性和条件性。

 > [!info]+ 知识链接
 > 联系的普遍性强调世界上的一切事物都处在普遍联系之中，任何事物都不能孤立地存在，整个世界是一个普遍联系的有机整体。

联系的客观性强调联系是事物本身所固有的客观现象，是不以人的主观意志为转移的，也不是人们强加给事物的。

联系的多样性强调联系的形式是多种多样的，包括内部联系与外部联系、本质联系与非本质联系、直接联系与间接联系、必然联系和偶然联系等。

联系的条件性强调普遍联系是绝对的、无条件的，世界上没有不与其他事物相互联系着的事物。但是，世界上每一种具体联系又都是有条件的，在一定条件下，事物之间构成联系。

（3）整体和部分的关系。

(1) 整体对部分起支配、统率、决定的作用。  
(2) 关键部分对整体起决定性作用。  
③整体是各个部分的有机结合，整体具有部分所没有的新功能。

2. 发展

（1）发展的含义。

发展是具有前进性质的运动，是事物由低级向高级、由简单向复杂、由无序向有序的上升运动。

 > [!info]+ 知识链接
 > 此处需要大家区分发展和运动。发展不等于运动。因为运动既包括前进的运动、上升的运动，也包括后退的运动、下降的运动，而发展指的是前进的、上升的运动。

（2）发展的实质。

发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。

所谓新事物，是指符合客观规律、具有强大生命力和远大前途的事物。所谓旧事物，就是丧失了存在的必然性、日趋消亡的事物。新旧事物区别的根本标志：是否同事物发展的必然趋势相符合。

3. 联系和发展具有规律性

（1）规律是事物运动过程中固有的本质的、必然的、稳定的联系。  
（2）规律具有客观性。规律是客观存在的，是不以人的意志为转移的。

（二）唯物辩证法的三大规律

1. 对立统一规律

对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心；对立统一规律揭示了事物发展的源泉和动力。

（1）矛盾的含义和矛盾的基本属性。

矛盾的含义

矛盾是指事物内部或事物之间的既对立又统一的关系
  
矛盾的基本属性：同一性和斗争性

同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通, 在一定条件下可以相互转化，斗争性是指矛盾双方相互排斥的属性, 体现着对立双方相互分离的倾向和趋势。

（2）矛盾的普遍性和特殊性。

<table><tr><td rowspan="6">矛盾的普遍性和特殊性</td><td rowspan="2">含义</td><td colspan="2">矛盾的普遍性是指时时有矛盾、事事有矛盾</td></tr><tr><td colspan="2">矛盾的特殊性是指具体事物包含的矛盾以及每一矛盾的各个方面都有其特点</td></tr><tr><td rowspan="2">方法论</td><td colspan="2">矛盾的普遍性要求我们运用矛盾分析法分析一切事物</td></tr><tr><td colspan="2">矛盾的特殊性要求我们要具体问题具体分析</td></tr><tr><td rowspan="2">关系</td><td>区别</td><td>矛盾的普遍性是事物的共性; 矛盾的特殊性是事物的个性</td></tr><tr><td>联系</td><td>矛盾的普遍性寓于特殊性之中, 并通过特殊性表现出来</td></tr></table>

 > [!info]+ 知识链接
 > 矛盾的特殊性要求我们要具体问题具体分析，考试中常考查其应用，常见的体现具体问题具体分析的表述有：因材施教、因地制宜、一把钥匙开一把锁、量体裁衣等。

（3）矛盾发展的不平衡性。

<table><tr><td rowspan="2">矛盾发展的不平衡性</td><td>原理</td><td>(1) 主要矛盾和次要矛盾
在复杂事物的矛盾体系中，往往存在多种矛盾，有主要矛盾和次要矛盾之分。主要矛盾是指在诸多矛盾中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾；次要矛盾是指处于从属地位、对事物发展不起决定作用的矛盾
(2) 矛盾的主要方面和次要方面
矛盾双方的力量往往是不平衡的，有矛盾的主要方面和次要方面之分。矛盾的主要方面是指在一个矛盾中处于支配地位、起主导作用的方面；矛盾的次要方面是指处于被支配地位的方面</td></tr><tr><td>方法论</td><td>矛盾发展的不平衡性要求我们做到两点论和重点论的统一</td></tr></table>

 > [!info]+ 知识链接
 > 两点论和重点论在考试中常见的表述如下所示：
 > （1）两点论：全面地看问题、既要……又要……、……相结合等。  
 > （2）重点论：分清主次、抓住重点/关键/要害……。
 > （4）内因和外因的关系。
(1) 内因是事物变化发展的根据和第一位原因。  
(2) 外因是事物变化发展的条件，外因通过内因起作用。  
③事物的发展是内外因共同作用的结果。

2. 质量互变规律

质量互变规律揭示了事物发展的形式和状态。

<table><tr><td rowspan="5">质量互变规律</td><td rowspan="2">含义</td><td>量变: 事物在数量上和程度上的渐进的、不显著的变化</td></tr><tr><td>质变: 事物根本性质的变化</td></tr><tr><td rowspan="2">辩证关系</td><td>量变是质变的前提和必要准备</td></tr><tr><td>质变是量变的必然结果</td></tr><tr><td>方法论</td><td>(1) 坚持适度原则
(2) 重视量的积累
(3) 不失时机地促成质变, 实现事物的飞跃</td></tr></table>

 > [!info]+ 知识链接
(1) 量变并不一定能引起质变。量变发展到一定程度时, 事物内部的主要矛盾运动形式发生了改变, 才能引起质变。  
（2）考试中常见的体现量变和质变规律的表述如下：
①循序渐进。  
②防微杜渐。  
③千里之行，始于足下。  
④千里之堤，溃于蚁穴。  
⑤为学日益，为道日损。

3. 否定之否定规律

否定之否定规律揭示了事物发展的方向和道路。

<table><tr><td rowspan="2">含义</td><td>肯定: 指事物保持自身存在的方面</td></tr><tr><td>否定: 指事物自身趋向灭亡, 并转化为其他事物的趋势</td></tr><tr><td>辩证否定的实质</td><td>辩证否定的实质是“扬弃”, 即既克服又保留</td></tr><tr><td>否定之否定规律的内容</td><td>任何事物的发展都要经历“肯定→否定→否定之否定”的过程</td></tr><tr><td>方法论</td><td>事物的发展是前进性和曲折性的统一</td></tr></table>

 > [!info]+ 知识链接
 > （1）从发展过程来看，事物经历两次否定、三个阶段。“两次否定”指的是“否定”“否定之否定”。“三个阶段”指的是“肯定阶段”“否定阶段”“否定之否定阶段”。
 > （2）从表现形态来看，事物的发展是螺旋式上升或波浪式前进的，而不是直线前进或者线性上升的。

#### 四、认识论

（一）实践

1. 实践的含义

实践是人类能动地改造世界的客观物质活动。

 > [!info]+ 知识链接
 > 关于实践的含义需要注意，凡是实践，都是以人为主体、以客观事物为对象的物质性活动。

2. 实践的特征

(1) 直接现实性: 实践是区别于人的意识活动的客观物质活动, 能够引起客观世界的某种变化。

（2）自觉能动性：实践是自觉能动的活动，与动物本能的、被动的适应性活动不同，人的活动总是有意识的、有目的的。  
（3）社会历史性：实践是社会的历史的活动。人只有结成一定的社会关系，构成一定的社会力量，才能进行改造自然的生产活动。

 > [!info]+ 知识链接
 > 实践的特征的常见考查方式为应用，也就是给出一段材料，要求分析体现的是哪个特征，因此需要大家理解其基础概念，在此基础上灵活分析。

3. 实践的基本形式

（1）生产实践：生产实践是人类社会存在和发展的基础，是决定其他一切活动的最基本的实践活动。  
（2）社会实践：社会实践由生产实践决定并对生产实践具有反作用，也是认识的一个重要来源。  
（3）科学实验：科学实验是一种尝试性、探索性、学习性的实践活动，受前二者的制约，反过来又促进生产实践和社会实践的发展。

（二）认识

1. 认识过程的两个阶段：感性认识和理性认识

（1）感性认识。

感性认识是人们在实践基础上通过感觉器官所获得的认识。感性认识包括感觉、知觉和表象三种形式，是认识的低级阶段。

（2）理性认识。

理性认识是人们在感性认识的基础上对事物的本质和规律的认识。理性认识包括概念、判断和推理三种形式，是认识的高级阶段。

（3）感性认识与理性认识的关系。

①理性认识依赖于感性认识。  
②感性认识有待于发展、深化为理性认识。

(3) 感性认识和理性认识是相互渗透的。

 > [!info]+ 知识链接
 > 考试中经常考查感性认识和理性认识的辩证关系，大家一定要记准确：哪个依赖于哪个？理性认识依赖于感性认识。哪个有待于发展、深化为哪个？感性认识有待于发展、深化为理性认识。

2. 认识的两次飞跃

认识的过程要经过从感性认识到理性认识，再从理性认识到实践的两次飞跃。

（1）从感性认识到理性认识。

在实践的基础上由感性认识上升到理性认识，这是认识过程的第一次飞跃。

（2）从理性认识到实践的飞跃。

从理性认识到实践是认识过程的第二次飞跃。

3. 认识的特点

（1）反复性。

人们对一个复杂事物的正确认识往往要经过由感性认识到理性认识, 再由理性认识到实践的飞跃, 是实践、认识、再实践、再认识, 循环往复以至无穷的辩证发展过程。

（2）无限性。

事物是不断发展的，人类对事物的认识是永无止境、无限发展的，是由低级阶段向高级阶段不断推移的永无止境的前进运动。

（三）实践和认识的辩证关系

1. 实践决定认识

（1）实践是认识的来源。实践是认识的唯一源泉。  
（2）实践是认识发展的动力。实践不断给人们提出新的认识课题，并提供解决新课题的经验材料，不断给人们提供日益完备的认识手段和物质条件，推动人的认识能力的提高。  
（3）实践是认识的目的和归宿。认识世界本身不是目的，更重要的是改造世界。  
(4) 实践是检验认识的真理性的唯一标准。认识的正确与否只能依靠实践来检验。

 > [!info]+ 知识链接
 > 实践是认识的来源，是认识的唯一源泉。“来源”和“源泉”强调的是“源头”，但不能说实践是获得认识的唯一途径，获取认识的途径和方式不唯一，除了实践之外，我们还可以通过书本知识、向他人请教学习、社交媒体等获取认识。

在考试中，“实践是获得认识的唯一途径”经常被设计为干扰选项，考生需高度注意，这个表述本身就是错误的。

2. 认识反作用于实践

科学的认识对实践起促进作用，错误的认识对实践起阻碍作用。

3. 方法论

在实践中坚持和发展真理，认识世界和改造世界，避免教条主义。

 > [!info]+ 知识链接
 > 教条主义，又称“本本主义”，主要特点是把书本、理论当教条，思想僵化，一切从定义、公式出发，不从实际出发，反对具体情况具体分析，否认实践是检验真理的唯一标准。教条主义轻视实践，割裂理论与实践、主观与客观的具体的历史的统一。

（四）真理

1. 真理的含义

真理是标志主观同客观相符合的哲学范畴，是人们对于客观事物及其规律的正确反映。

2. 真理的客观性

真理的客观性是真理的本质属性。原因：第一，真理的内容来自物质世界的客观事物及规律，真理的内容不依赖于人的主观意志；第二，检验真理的标准是客观的社会实践。

3. 真理的具体性

真理是具体的，是由真理的客观性所决定的。真理的具体性是指任何真理都是在

特定条件、范围的限定下，主体的认识同特定对象的一致或符合。如果超出了这些具体限定，便如列宁所说，“只要再多走一小步，真理便会变成错误”。

4. 真理和谬误的关系

真理和谬误是对立的：真理是人们对客观事物及其规律的正确反映；谬误是人们对客观事物及其规律的歪曲反映。

真理和谬误又是统一的：真理和谬误相互依存。真理和谬误总是相比较而存在、相斗争而发展的。没有真理，就无所谓谬误；没有谬误，也无所谓真理。真理战胜谬误的过程也是发展自己的过程。真理和谬误在一定条件下可以相互转化。

5. 真理的绝对性和相对性

（1）真理的绝对性（也称绝对真理）的含义包括以下两个方面。

(1) 任何真理都有其不依赖于人和人类的客观内容。这是无条件的、绝对的，即承认真理的客观性。  
②人类的认识能够认识无限发展的物质世界，每一个真理的获得都是对无限发展的物质世界的接近。这是无条件的、绝对的，即承认世界的可知性。承认世界的可知性，也就必然承认绝对真理。

（2）真理的相对性（也称相对真理）的含义包括以下两个方面。

①从广度上说，任何真理都只是一定范围的正确认识，有待扩展。  
②从深度上说，任何真理都只是对客观事物和规律的近似正确的认识，有待深化。

#### 五、历史唯物主义

（一）历史观的基本问题

历史观的基本问题是社会存在和社会意识的关系问题。对这一问题的不同回答划分了两种对立的历史观，即历史唯物主义和历史唯心主义。

 > [!info]+ 知识链接

马克思正确解决了社会存在和社会意识的关系问题，发现了人类社会发展的规律，创立了唯物史观。

（二）社会存在和社会意识

1. 含义

（1）社会存在。

社会存在属于人类社会生活的物质方面，是社会实践和物质生活条件的总和，包括物质资料的生产方式、人口因素和自然地理环境。其中，物质资料的生产方式起着主要的、决定性的作用。自然地理环境和人口因素构成社会存在和发展的自然物质基础。

（2）社会意识。

社会意识是人类社会生活的精神方面，包括社会心理、道德、宗教、政治思想、法律、艺术、科学和哲学等基本要素。

2. 社会存在和社会意识的辩证关系

（1）社会存在决定社会意识。  
（2）社会意识对社会存在具有反作用。  
（3）社会意识具有相对独立性。

 > [!info]+ 知识链接
 > 社会意识的相对独立性是指社会意识反映社会存在、被社会存在所决定的同时，还具有自身的能动性和独特的发展规律。它的发展与社会存在的发展并不总是保持着一致和平衡。社会意识的相对独立性主要表现在以下五个方面。
（1）社会意识与社会存在变化发展的非完全同步性。  
（2）社会意识与社会经济发展水平具有不平衡性。  
（3）社会意识的发展具有历史继承性。  
（4）社会意识各种形式之间相互作用、相互影响。  
（5）社会意识对社会存在具有能动的反作用。

（三）社会的基本矛盾

社会的基本矛盾包括两方面，即生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾。

1. 生产力和生产关系之间的矛盾

（1）生产力及其构成要素。

生产力是人类利用和改造自然，并从自然界获得物质生活资料的能力。它包括实体性要素（劳动资料、劳动对象和劳动者）和渗透性要素（科学技术和管理等）。在劳动资料中，生产工具是生产力发展水平的主要标志。

（2）生产关系及其构成要素。

生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。其静态构成包括生产资料所有制形式、人与人的地位及其相互关系和产品分配的形式，其中，生产资料所有制形式起决定性作用。

（3）生产力和生产关系的辩证关系。

生产力和生产关系相互作用。

(1) 生产力决定生产关系。生产力决定生产关系的产生、性质和发展变革。  
②生产关系反作用于生产力。生产关系对生产力反作用的性质取决于生产关系是否适应生产力的状况。

2. 经济基础和上层建筑之间的矛盾

（1）经济基础。

经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。

（2）上层建筑。

①含义。

上层建筑是建立在一定经济基础之上的社会意识形态以及相应的制度、组织和设施的总和。上层建筑包括思想上层建筑和政治上层建筑两部分。在上层建筑中，国家政权是整个上层建筑的核心。

②分类。

a. 政治上层建筑。政治上层建筑是指人们在一定经济基础上建起的政治制度、法律制度以及建立的军队、警察、法庭、监狱、政府部门、党派等国家机器和政治组织。  
b. 思想上层建筑。思想上层建筑是指适应经济基础的社会意识形态，包括政治思想、法律思想、道德、艺术、哲学、美学、宗教等。

（3）经济基础和上层建筑的辩证关系。

经济基础和上层建筑相互作用。

①经济基础决定上层建筑。经济基础决定上层建筑的产生、性质和发展变革。

(2) 上层建筑反作用于经济基础。这种反作用集中体现在为自己的经济基础服务上。

 > [!info]+ 知识链接
 > 上层建筑反作用于经济基础主要表现在：
 > （1）当上层建筑为适应生产力发展的经济基础服务时，它就可以推动社会发展和进步。  
（2）当上层建筑为不适应生产力发展的经济基础服务时，它就会阻碍社会发展和进步。
（4）经济基础和上层建筑的矛盾运动。

经济基础和上层建筑的矛盾运动表现为上层建筑对经济基础总是由基本适应到基本不适应，再到基本相适应，循环往复，不断前进。

（四）社会发展的动力

（1）社会基本矛盾是社会发展的根本动力。  
（2）阶级斗争是阶级社会发展的直接动力。  
（3）改革是社会发展的重要动力。  
（4）科技革命是推动社会发展的强大杠杆。

（五）人民群众是历史的主体和创造者

人民群众是历史的主体和创造者，主要表现在以下三个方面。

（1）人民群众是社会物质财富的创造者。  
（2）人民群众是社会精神财富的创造者。  
（3）人民群众是实现社会变革的决定力量。

 > [!info]+ 知识链接
 > 关于人民群众的历史作用，考试中常常结合时政内容来考查，如时政中出现“以人民为中心”“全心全意为人民服务”等强调人民的重要性的表述，所体现的哲学原理即是人民群众是历史的主体和创造者。

#### 试题演练

1.（2025 四川）人类只有一个地球，人类也只有一个共同的未来。无论是应对眼下的危机，还是共创美好的未来，人类都需要同舟共济、团结合作。实践一再证明，任何以邻为壑的做法，任何单打独斗的思路，任何孤芳自赏的傲慢，最终都必然归于失败！让我们携起手来，让多边主义火炬照亮人类前行之路，向着构建人类命运共同体不断迈进！这段文字所蕴含的哲理是：

A. 量变达到一定程度必然引起质变  
B. 事物的发展是前进性与曲折性的统一  
C. 联系是普遍的，任何事物都处在普遍联系之中  
D. 矛盾的普遍性和特殊性在一定条件下可以相互转化

【答案】C

【解析】A 项错误：质量互变规律揭示了事物发展的形式和状态。量变是质变的必要准备，量变达到一定程度必然引起质变，质变是量变的必然结果；量变和质变是相互渗透的，在质变过程中有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张，在总的量变过程中包含着阶段性和局部性的部分质变。题干未体现这一哲学原理。  
B 项错误：否定之否定规律揭示了事物发展的方向和道路。否定之否定规律表明事物发展的总方向、总趋势是前进的、上升的，事物发展的具体道路又是曲折的、迂回的，即事物的发展过程是前进性和曲折性的统一。题干未体现这一哲学原理。  
C 项正确：联系是指事物之间以及事物内部诸要素之间的相互依赖、相互影响、相互制约和相互作用。联系具有普遍性，世界上的一切事物都处于普遍联系之中，任何事物都不能孤立地存在，都同其他事物处于一定的联系之中，整个世界是普遍联系的统一整体。题干中“人类也只有一个共同的未来”“人类都需要同舟共济、团结合作”“任何单打独斗的思路，任何孤芳自赏的傲慢，最终都必然归于失败”“构建人类命运共同体”都体现了联系是普遍的，任何事物都处在普遍联系之中。  
D 项错误：矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，即矛盾无处不在、无时不有。矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的，两者是共性与个性、一般与个别的关系。普遍性寓于特殊性之中，并通过特殊性表现出来，两者在一定条件下可以相互转化。题干未体现这一哲学原理。

故正确答案为 C。

2.（2025 国考）习近平总书记指出：“中国共产党人的理想信念，建立在马克思主义科学真理的基础之上，建立在马克思主义揭示的人类社会发展规律的基础之上，建立在为最广大人民谋利益的崇高价值的基础之上。我们坚定，是因为我们追求的是真理。我们坚定，是因为我们遵循的是规律。我们坚定，是因为我们代表的是最广大人民根本利益。”这一论述最直接体现了马克思主义的哪一基本观点？

A. 真理尺度与价值尺度的辩证统一  
B. 认识世界与改造世界的辩证统一  
C. 量变与质变的辩证统一  
D. 矛盾的特殊性与普遍性的辩证统一

【答案】A

【解析】A 项正确：真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。“中国共产党人的理想信念，建立在马克思主义科学真理和人类社会发展规律的基础之上”即体现了真理原则。价值是指在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系，是客体对个人、群体乃至整个社会的生活和活动所具有的积极意义。“建立在为最广大人民谋利益的崇高价值的基础之上”和“代表的是最广大人民根本利益”即体现了价值原则。  
B 项错误：从认识论的角度来看，人类的活动不外乎两种，即认识世界和改造世界。认识世界的任务不仅在于解释世界，更重要的在于为改造世界提供理论指导。认识世界和改造世界是相互依赖、相互制约、辩证统一的。认识世界是为了改造世界，正确地认识世界是有效地改造世界的必要前提。题干并未体现认识世界与改造世界的辩证统一。  
C 项错误：量变质变规律揭示了事物发展的形式和状态。量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果，量变和质变相互渗透。题干并未体现量变与质变的辩证统一。  
D 项错误：矛盾的普遍性和特殊性的关系，也就是共性与个性、一般与个别的关系。矛盾的普遍性与特殊性是互相联系的。普遍性存在于特殊性之中，特殊性中包含着普遍性；普遍性与特殊性在一定条件下可以互相转化。题干并未体现矛盾的特殊性与普遍性的辩证统一。

故正确答案为 A。