---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"program/python/working-with-lists","permalink":"/program/python/working-with-lists/","metatags":{"description":"Python编程：从入门到实践（第3版）第4章操作列表的学习笔记","og:site_name":"DavonOs","og:title":"第4章操作列表","og:type":"article","og:url":"https://zuji.eu.org/program/python/working-with-lists","og:image":"https://img.alicdn.com/i2/101450072/O1CN01vnmrBj1CP1LlhPSyR-101450072.jpg","og:image:width":"400","og:image:alt":"articlecover","og:locale":"zh_cn"},"tags":["program/python"],"dgShowInlineTitle":true,"created":"2024-10-25 11:12","updated":"2025-07-17 08:33"}
---


学习目标
- 高效处理列表中的元素，使用 for 循环遍历列表。
- 程序结构根据缩进来确定，避免缩进错误。
- 创建简单数值列表，并执行一些操作。
- 元组，对不应变化的值提供一定保护。
- 在代码越来越复杂时设置格式，使其易于阅读。
## 4.1 遍历整个列表

如果需要对列表中每个元素都执行相同的操作，可使用 Python 中的 for 循环。

假设我们有一个魔术师名单，需要将每个魔术师名字都打印出来。我们先定义一个列表，接下来定义一个 for 循环，让Python从列表中取出一个名字，并将其与变量关联。最后，打印前面赋给变量的名字。

```python
magicians = ['alice', 'david', 'carolina']
for magician in magicians:
	print(magician)
# 输出结果
>>>
alice
david
carolina
```
Python首先读取第一行代码，获取列表 magicians 中的第一个值‘alice’，并将其与变量magician 相关联。打印magician的值，依然是‘alice’。由于该列表还包含其他值，Python将返回循环的第一行，获取列表中的下一个名字‘david’，以此类推直到列表中没有了其他的值，程序结束。

可以将代码解释为：对于（for）列表 magicians 中的每位魔术师（magician），都打印（print）该魔术师（magician）的名字。

请牢记：不管列表有多少元素，都将被执行循环指定的步骤。可以给列表中关联每个值的临时变量指定任意名称。最好选择描述单个列表元素的有意义的名称。如下：
```
for cat in cats:
for dog in dogs:
for item in list_of_items:
```

### 在for循环中执行更多操作

扩展前面的魔术师示例，
- 为每位魔术师打印一条消息，指出他/她的表演太精彩了
- 我们期待他/她的下一次表演。
- 打印给全体魔术师致谢消息。
```python
magicians = ['alice', 'david', 'carolina']
for magician in magicians:
	print(f"{magician.title()}, that was a great trick!")
	print(f"I can't wait to see your next trick, {magician.title()}.\n")
print("Thank you, everyone. That was a great magic show!")
```


## 4.2 避免缩进错误
常见的缩进错误
- 忘记缩进，for 语句后面且属于循环组成部分的代码行，一定要缩进
- 忘记缩进额外的代码行，属于逻辑错误，语法上不会报错，但结果不符合预期。
- 不必要的缩进，请只缩进需要缩进的代码。
- 循环后不必要的缩进，可能导致语法错误。
- 遗漏冒号

## 4.3 创建数值列表
几个帮助你处理数值列表的函数。轻松找出数字列表的最大值、最小值和总和。
```python
>>> digits = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0]
>>> min(digits)
0
>>> max(digits)
9
>>> sum(digits)
45
```

### `range()`函数

差一行为：从指定的第一个值开始数，在到达指定第二个值时停止，因此输出不包含第二个值。
也可只指定一个参数，这样将从0开始，例如，`range(6)`返回0~5（含）。
```python
for value in range(1,5):
	print(value)
>>>
1
2
3
4
```
`range()`创建数值列表
要创建数值列表，可用`list()`函数将`range()`做为该函数的参数，结果直接转换为列表
```python
numbers = list(range(1,6))
print(numbers)
>>>
[1,2,3,4,5]
```
`range()`函数指定第三个参数步长来生成数。
```python
even_numbers = list(range(2,11,2))# 从2开始数，不断加2，直到达到或超过终值（11）
print(even_numbers)
>>>
[2,4,6,8,10]
```
`range()`函数几乎能创建任意数值集合。

如何创建一个包含前10个整数的平方的列表？
```python
squares = [] # 创建一个空列表
for value in range(1,11): # 使用range遍历1到10
	square = value ** 2 # 计算当前值的平方并赋给临时变量
	squares.append(square) # 将平方值追加到列表的末尾
print(squares)
```
有时候使用临时变量让代码更易读，但这样做只会让代码无谓地变长。为了让代码更简洁，可不使用临时变量，而是直接将计算得到的值追加到列表末尾：
```python
squares = []
for value in range(1,11):
	squares.append(value**2)
print(squares)
```

⭐**列表推导式**

将 for 循环和创建新元素的代码合并成一行，并自动追加新元素。
示例：
```python
>>> squares = [value**2 for value in range(1, 11)]
>>> print(squares)
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```
1. 指定一个描述性的列表名。
2. 定义一个表达式，用于生成列表中的值。
3. 编写 for 循环，给表达式提供值。注意，这里的 for 语句末尾没有冒号。
## 4.4 使用列表的一部分

列表部分元素的处理（切片）

切片（slice）：处理列表中部分元素的语法，我们可以通过在索引中添加冒号（`:`）来获取部分列表，如果没有指定起始索引，Python 将自动从列表开头开始。类似的，我们也可以省略终止索引，也可以使用负数索引来进行切片操作。

示例：一个运动队成员列表
```python
>>> players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence']
>>> print(players[0:3])
['charles', 'martina', 'michael']
# 提取列表第二、三、四元素为子集
>>> print(players[1:4])
['martina', 'michael']
# 没有指定起始索引，从列表开头开始提取
>>> print(players[:3])
['charles', 'martina', 'michael']
# 省略终止索引，提取第三个到列表末尾的所有元素
>>> print(players[2:])
['michael', 'florence']
# 负数索引返回与列表末尾有相应距离的元素，打印最后两名
>>> print(players[-2:])
['michael', 'florence']
```
注意：可在表示切片的方括号内指定第三个值，告诉Python每隔多少元素提取一个。

遍历切片

如果要遍历列表的部分元素，可在 for 循环中使用切片。

```python
players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence', 'eli']
print("Here are the first three players on my team:")
for player in players[:3]:
	print(player.title())
>>>
Here are the first three players on my team:
Charles
Martina
Michael
```
复制列表

创建一个包含整个列表的切片，方法是同时省略起始和终止的索引。就是让Python创建一个始于第一个元素，终止于最后一个元素的切片，即复制整个列表。
示例：
```python
my_foods = ['pizza', 'falafel', 'carrot cake']
friend_foods = my_foods[:]
print(f"My favorite foods are:{my_foods}")
print(f"\nMy friend's favorite foods are:{friend_foods}")
# 下⾯在每个列表中都添加一种⾷品，并确认每个列表都记录了相应的⼈喜欢的⾷品
my_foods.append('cannoli')
friend_foods.append('ice cream')
print(f"My favorite foods are:{my_foods}")
print(f"\nMy friend's favorite foods are:{friend_foods}")
>>>
My favorite foods are:
['pizza', 'falafel', 'carrot cake', 'cannoli']
My friend's favorite foods are:
['pizza', 'falafel', 'carrot cake', 'ice cream']
```
如果不使用切片将`my_foods`直接赋值给`friend_foods`，将输出两个相同列表，并不是我们想要的结果：
```python
my_foods = ['pizza', 'falafel', 'carrot cake']
# 这是行不通的：
friend_foods = my_foods
my_foods.append('cannoli')
friend_foods.append('ice cream')
print("My favorite foods are:")
print(my_foods)
print("\nMy friend's favorite foods are:")
print(friend_foods)
>>>
My favorite foods are:
['pizza', 'falafel', 'carrot cake', 'cannoli', 'ice cream']
My friend's favorite foods are:
['pizza', 'falafel', 'carrot cake', 'cannoli', 'ice cream']
```
## 4.5 元组
元组（tuple）：不可变的列表。一系列不可修改的元素。使用圆括号包裹。定义元组后，可使用索引访问其元素。

相比列表，元组是更简单的数据结构。如果要存储一组在程序的整个生命周期内都不变的值，就可以使用元组。

示例：如果有一个大小不应改变的矩形。可将长宽存储在一个元组中，确保它们是不能修改的：
```python
dimensions = (200,50)
print(dimensions[0])
print(dimensions[1])
# 可尝试修改元组的某个元素，看结果如何
dimensions[0] = 250
```

注意：严格地说元组是由逗号标识的，圆括号只是让元组看起来更整洁、更清晰。如果你要定义只包含一个元素的元组，必须在这个元素后面加上逗号：`my_t=(3,)`。

创建只包含一个元素的元组通常没有意义，但自动生成的元组有可能只有一个元素。

可以给表示元组的变量重新赋值来修改，相当于重新定义整个元组
```python
dimensions = (200, 50)
print("Original dimensions:")
for dimension in dimensions:
	print(dimension)
dimensions = (400, 100)
print("\nModified dimensions:")
for dimension in dimensions:
	print(dimension)
```
## 4.6 设置代码格式

Python 增强提案（Python Enhancement Proposal，PEP）PEP 8 作为最古老的PEP之一，向Python程序员提供了[代码格式设置指南](https://peps.python.org/pep-0008)

一些编码的建议（最终应遵循小组中的大多数）：

每级缩进都使用四个空格。不要混用制表符（Tab 键）和空格。对文本编辑器进行设置，使其在你按Tab键时插入四个空格。常用编辑器支持设置在按下 Tab 键后输入多个空格的自动转换。如果你还没有这样做，现在就去做吧（有关如何设置，请参阅附录B）。如果混合使用了制表符和空格，可将文件中所有制表符替换为空格。

每行不要超过79个字符。对你使用的编辑器进行设置，使其在第79个字符处显示一条垂直参考线。使用79个字符的标准行长，可以在你屏幕上打开两三个文件的同时，看到各个文件的完整行。还建议注释行长不超过72个字符。

建议将程序不同的部分用空行隔开，但不要插入冗余的空行。空行不影响代码运行，但影响可读性。
## 动手一试
比萨：想出至少三种你喜欢的比萨，将名称存储在一个列表中，再用 for 循环将每种比萨的名称打印出来。

修改这个循环，使其打印包含比萨名称的句子，而不仅仅是比萨的名称。对每种比萨都显示一行输出，示例：I like pepperoni pizza.

在末尾添加一行代码（不包含在 for 循环中），指出你有多喜欢比萨。输出应包含每种比萨的消息，以及一个总结性的句子：I really love pizza！
```python
favorite_pizzas = ['pepperoni', 'hawaiian', 'veggie']
for pizza in favorite_pizzas:
	# print(pizza)
	print(f"I like {pizza} pizza.")
print("I really love pizza！")
```

动物：想出三种有共同特征的动物，将名称存储在一个列表中，再用for循环打印出来。

针对每种动物都打印一个句子：A dog would make a great pet.

在末尾添加一行代码，指出动物的共同之处，如打印句子：Any of these animals would make a great pet!
```python
animals = ["dog","cat","fish"]
for animal in animals:
	# print(animal)
	print(f"A {animal} would make a great pet.")
print("\nAny of these animals would make a great pet!")
```

数到20：使用一个 for 循环打印数1~20（含）。
```python
for number in range(1,21):
	print(number)
```
100 万：创建一个包含1~1百万的列表，再用 for 循环打印出来。（若输出时间太长，按Ctrl+C停止或关闭输出窗口。）
```python
numbers = list(range(1,1000001))
for number in numbers:
	print(number)
```

100万求和：创建一个包含1~1百万的列表，使用`min()`和`max()`核实列表是从1开始到1百万结束。另外对列表调用函数sum()，看看Python将1百万个数相加要多久。
```python
numbers = list(range(1,1000001))
print(min(numbers))
print(max(numbers))
print(sum(numbers))
```

奇数：通过`range()`函数指定第三个参数来创建一个包含1~20的奇数列表，再用 for 循环打印出来。
```python
odd_numbers = list(range(1,21,2))
for number in odd_numbers:
	print(number)
```
3的倍数：创建一个包含3~30内能被3整除的列表，再用 for 循环打印出来。
```python
threes = list(range(3,31,3))
for number in threes:
	print(number)
```

立方：创建一个包含1~10的立方数的列表，再用 for 循环打印出来。
```python
cubes = []
for number in range(1,11):
	cube = number**3
	cubes.append(cube)
	
for cube in cubes:
	print(cube)
```
立方推导式：用列表推导式生成一个包含前10个整数的立方。
```python
cubes = [number**3 for number in range(1,11)]
print(cubes)
```
切片：选择本章中的一个程序，在末尾添加代码，完成以下任务。
- 打印“The first three items in the list are:”，再用切片打印列表的前三个元素。
- 打印“Three items from the middle of the list are:”，再用切片打印列表中间的三个元素。
- 打印“The last three items in the list are:”，再用切片打印列表末尾三个元素。
```python
favorite_pizzas = ['pepperoni', 'hawaiian', 'veggie']
print(f"The first three items in the list are:")
for item in favorite_pizzas[:3]:
	print(item)
print(f"Three items from the middle of the list are:{favorite_pizzas[0:3]}")
print(f"The last three items in the list are:{favorite_pizzas[-3:]})
```

你的比萨，我的比萨：在第1个比萨程序中，创建列表的副本，并将其赋给变量 `friend_pizzas`，完成如下任务。
- 原来的比萨列表中添加一种比萨。在列表`friend_pizzas`添加另一种比萨。
- 打印消息“My favorite pizzas are:”，用 for 循环打印第一个列表；
- 打印消息“My friend's favorite pizzas are:”，for 循环打印第二个列表。核实新增的比萨被添加到正确的列表中。
```python
favorite_pizzas = ['pepperoni', 'hawaiian', 'veggie']
friend_pizzas = favorite_pizzas[:]
favorite_pizzas.append("meat lover's")
friend_pizzas.append('pesto') 
print("My favorite pizzas are:")
for pizza in favorite_pizzas:
	print(f"- {pizza}")
print("\nMy friend's favorite pizzas are:")
for pizza in friend_pizzas:
	print(f"- {pizza}")
```
使用多个循环：为了节省篇幅，程序没有使用for循环来打印列表。

自助餐：自助式餐馆提供5种简单食品，请将其存储在一个元组中。
- for循环打印5种食品。
- 尝试修改其中一个元素，Python会拒绝你这样做
- 餐馆调整菜单，替换两种食品。编写一行给元组变量赋值的代码，并用for循环将新元组的每个元素打印出来。
```python
menu_items = ( 'rockfish sandwich', 'halibut nuggets', 'smoked salmon chowder', 'salmon burger', 'crab cakes',)

print("You can choose from the following menu items:") 
for item in menu_items:
	print(f"- {item}")
# menu_items[3]= 'g'
menu_items = ( 'rockfish sandwich', 'halibut nuggets', 'smoked salmon chowder', 'black cod tips', 'king crab legs',)
print("\nOur menu has been updated.")
print("You can now choose from the following items:")
for item in menu_items:
	print(f"- {item}")
```