---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"Data-Analytics/Essential-Data-Analysis-For-Beginner","permalink":"/Data-Analytics/Essential-Data-Analysis-For-Beginner/","metatags":{"description":"","og:site_name":"DavonOs","og:title":"数据分析必知必会（入门版）","og:type":"article","og:url":"https://zuji.eu.org/Data-Analytics/Essential-Data-Analysis-For-Beginner","og:image":null,"og:image:width":"200","og:image:alt":"articlecover","og:locale":"zh_cn"},"dgShowInlineTitle":true,"created":"2025-09-09 10:08","updated":"2025-09-09 21:51"}
---

## 第1章数据赋能
### 1.1 数据的作用
- [[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据分析的价值是什么？\|数据分析的价值是什么？]]
- [[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/十张图，数据分析如何赋能销售\|十张图，数据分析如何赋能销售]]
### 1.2 数据驱动决策
- [[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/从 0 到 1，搭建决策分析模型\|从 0 到 1，搭建决策分析模型]]
### 1.3 数据驱动业务
- [[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据分析，如何挖掘业务机会\|数据分析，如何挖掘业务机会]]
- [[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据分析，如何驱动业务增长\|数据分析，如何驱动业务增长]]
## 第2章 数据指标
### 2.1 指标体系
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/从 0 开始建立数据指标体系\|从 0 开始建立数据指标体系]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/5张图，搭建数据指标体系\|5张图，搭建数据指标体系]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/4步走，搭建好用的数据指标体系\|4步走，搭建好用的数据指标体系]]
### 2.2 标签体系
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据指标 VS 标签体系，到底有啥区别？终于讲清楚了\|数据指标 VS 标签体系，到底有啥区别？终于讲清楚了]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/你和数据分析高手之间，只差一个标签\|你和数据分析高手之间，只差一个标签]]
### 2.3 指标监控
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据监控体系是什么？该怎么搭建？\|数据监控体系是什么？该怎么搭建？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/为什么你做的数据监控分析，总被人 Diss\|为什么你做的数据监控分析，总被人 Diss]]
## 第3章 用户运营
### 3.1 用户画像
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/标签体系，这么做才有实用价值\|标签体系，这么做才有实用价值]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/想做好用户画像？先学会这个基础操作\|想做好用户画像？先学会这个基础操作]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/我不建议你抄大厂的用户画像。为什么？\|我不建议你抄大厂的用户画像。为什么？]]

### 3.2 用户分析
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/用户分析体系，该如何搭建\|用户分析体系，该如何搭建]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/用户活跃、留存、流失，终于讲清楚了！\|用户活跃、留存、流失，终于讲清楚了！]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/用户流失，该怎么分析？\|用户流失，该怎么分析？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/用户细分，该怎么分才最见效果\|用户细分，该怎么分才最见效果]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/十张图，详解用户分层怎么做\|十张图，详解用户分层怎么做]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/超全面！用户生命周期分析攻略\|超全面！用户生命周期分析攻略]]
### 3.3 用户行为分析
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/用户增长分析模型，该如何搭建\|用户增长分析模型，该如何搭建]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/聊聊用户行为分析\|聊聊用户行为分析]]

## 第4章 数据运营
### 4.1 数据运营
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据运营是什么？该如何做？\|数据运营是什么？该如何做？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据分析，如何支持运营迭代\|数据分析，如何支持运营迭代]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/7 张图，看懂数据分析如何助力运营\|7 张图，看懂数据分析如何助力运营]]

### 4.2 运营体系搭建
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据运营体系，该如何搭建\|数据运营体系，该如何搭建]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/运营策略分析体系，该如何搭建\|运营策略分析体系，该如何搭建]]

## 第5章 算法模型	
### 5.1 业务模型
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/业务分析模型，该怎么搭建\|业务分析模型，该怎么搭建]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/业务预测模型，该怎么搭建\|业务预测模型，该怎么搭建]]
### 5.2 分析模型
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/“人货场”模型搞懂没？数据分析大部分场景都能用！\|“人货场”模型搞懂没？数据分析大部分场景都能用！]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/咨询公司的数据分析模型有多高大上？带你涨涨姿势!\|咨询公司的数据分析模型有多高大上？带你涨涨姿势!]]
### 5.3 数据模型

[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据预警模型，该如何搭建？\|数据预警模型，该如何搭建？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据归因模型，该如何搭建？\|数据归因模型，该如何搭建？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据诊断模型，该怎么搭建？\|数据诊断模型，该怎么搭建？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/预测模型，怎么做才够精准\|预测模型，怎么做才够精准]]

### 第6章 分析方法
### 6.1 常用分析方法
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/做数据分析，结构分析法都不会，白混了\|做数据分析，结构分析法都不会，白混了]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/做数据分析，连趋势分析法都不会，就白混了！\|做数据分析，连趋势分析法都不会，就白混了！]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/标杆分析法，90%数据分析师都忘了这一步\|标杆分析法，90%数据分析师都忘了这一步]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/4大方法，因果关系分析的总结，都在这了\|4大方法，因果关系分析的总结，都在这了]]
### 6.2 重视分析闭环
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/一个完整的数据分析体系，该长啥样？\|一个完整的数据分析体系，该长啥样？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/只需五步，实现数据分析闭环\|只需五步，实现数据分析闭环]]

### 6.3 搭建分析体系
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/我用了五步，搭建一个数据分析体系\|我用了五步，搭建一个数据分析体系]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/从0到1，搭建互联网运营分析体系\|从0到1，搭建互联网运营分析体系]]

### 6.4 多种分析场景
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/产品分析，就该这么做！\|产品分析，就该这么做！]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/大促活动复盘，别忘记三要素！\|大促活动复盘，别忘记三要素！]]

6.5 攻破分析难题

[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据分析终极一问：自然增长率，到底怎么算！\|数据分析终极一问：自然增长率，到底怎么算！]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据分析终极一问：多影响因素下，到底咋归因？！\|数据分析终极一问：多影响因素下，到底咋归因？！]]
## 第7章 分析思路
### 7.1 基础思路

[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/没有数据分析思路，该怎么办？\|没有数据分析思路，该怎么办？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/5 步法！快速建立数据分析思路\|5 步法！快速建立数据分析思路]]

### 7 .2 进阶思路
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/9 张图，看懂数据分析如何由浅入深\|9 张图，看懂数据分析如何由浅入深]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/高级的数据分析，长啥样？\|高级的数据分析，长啥样？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/做数据分析，我只会同环比，谁能教我怎么写结论？\|做数据分析，我只会同环比，谁能教我怎么写结论？]]

## 第8章 数据思维

### 8.1 数据思维

[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/如何提升数据洞察力\|如何提升数据洞察力]]

[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/如何提升深度思考的能力\|如何提升深度思考的能力]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/打假！伪数据分析思维大曝光\|打假！伪数据分析思维大曝光]]
## 第9章 Tob 分析
### 9.1 B2B 分析
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/B2B 行业，数据分析该怎么做？\|B2B 行业，数据分析该怎么做？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/toB 和 toC 业务，数据分析怎么做？\|toB 和 toC 业务，数据分析怎么做？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/8 张图，看懂 B2B 行业的数据分析思路\|8 张图，看懂 B2B 行业的数据分析思路]]
## 第10章 经营分析

### 10.1 经营分析
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/经营分析是什么？为什么大厂这么重视它\|经营分析是什么？为什么大厂这么重视它]]

[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/初级、中级、高级的经营分析，有什么区别？\|初级、中级、高级的经营分析，有什么区别？]]

[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/从 0 到 1，搭建经营分析体系\|从 0 到 1，搭建经营分析体系]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/一文看懂：如何搭建经营分析体系\|一文看懂：如何搭建经营分析体系]]
## 第11章 年度必看
### 11.1 年度规划

[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据分析的年度工作计划，这样制定才合理！\|数据分析的年度工作计划，这样制定才合理！]]

[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/年度指标的制定方法，现学现用！\|年度指标的制定方法，现学现用！]]
### 11.2 年度总结
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据分析师，年终述职报告模板来了！\|数据分析师，年终述职报告模板来了！]]

## 第12章 实战案例
### 12.1 数据项目
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/如何做一个优秀的数据分析项目？\|如何做一个优秀的数据分析项目？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/9 张图揭秘：优秀的数据分析项目，这样做！\|9 张图揭秘：优秀的数据分析项目，这样做！]]
### 12.2 分析落地	
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据分析不落地？ 一个案例教会你！\|数据分析不落地？ 一个案例教会你！]]

[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/可行性建议怎么提？ 一个案例看清楚\|可行性建议怎么提？ 一个案例看清楚]]

## 第13章 分析报告
### 13.1 整体报告
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据分析报告，就该这么写！超详细攻略奉上\|数据分析报告，就该这么写！超详细攻略奉上]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/让人百听不厌的数据分析报告，竟然是它！\|让人百听不厌的数据分析报告，竟然是它！]]

[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/你写的数据分析报告没人看，为啥？！\|你写的数据分析报告没人看，为啥？！]]
### 13.2 报告类型
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/四个方法，拯救你枯燥的数据日报\|四个方法，拯救你枯燥的数据日报]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/年度数据分析报告，如何写出“年”味\|年度数据分析报告，如何写出“年”味]]

## 第14章 数据职场
14.1 求职转行	213
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/入门级数据分析师，该掌握哪些技能\|入门级数据分析师，该掌握哪些技能]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/认清真相，脱离菜鸟！中级数据分析师，该有什么样的能力？\|认清真相，脱离菜鸟！中级数据分析师，该有什么样的能力？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/春节后换工作，这里有 5 条提醒\|春节后换工作，这里有 5 条提醒]]

14.2 数据岗位	222
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/我做的到底是不是数据分析？\|我做的到底是不是数据分析？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/数据分析师的工作职责是什么？\|数据分析师的工作职责是什么？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/为什么数据分析师，比其他岗位幸福？\|为什么数据分析师，比其他岗位幸福？]]

14.3 个人发展
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/我 27 岁，转行数据分析还来得及吗？\|我 27 岁，转行数据分析还来得及吗？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/被“毕业”了，32 岁的数据分析师怎么办？\|被“毕业”了，32 岁的数据分析师怎么办？]]
[[02 Area/数据分析/数据分析必知必会（入门版）/野生数据分析师脱困指南\|野生数据分析师脱困指南]]
