---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"books/30355759/How-to-Make-Good-Habits-Inevitable-and-Bad-Habits-Impossible","permalink":"/books/30355759/How-to-Make-Good-Habits-Inevitable-and-Bad-Habits-Impossible/","title":"怎样让好习惯不可避免，坏习惯难以养成","metatags":{"description":"无论您的目标是什么，Atomic Habits 都提供了一个经过验证的改进框架 - 每天都在。詹姆斯·克利尔揭示了实用的习惯养成策略，这些策略将教您如何养成好习惯、打破坏习惯并掌握导致显着效果的微小行为。如果您在改变习惯方面遇到困难，那么问题不在于您。问题在于您的系统。坏习惯一次又一次地重复出现，不是因为你不想改变，而是因为你有错误的改变系统。","og:site_name":"DavonOs","og:title":"Atomaic Habits","og:type":"book","og:url":"https://zuji.eu.org/books/30355759/How-to-Make-Good-Habits-Inevitable-and-Bad-Habits-Impossible","og:image":"https://m.media-amazon.com/images/I/81ANaVZk5LL._SL1500_.jpg","og:image:width":"50","og:image:alt":"bookcover","og:locale":"zh_cn"},"dgShowInlineTitle":true,"created":"2025-08-19 13:19","updated":"2025-08-21 08:29"}
---

1830 年夏天，维克多·雨果（Victor Hugo）面临着一个无法回避的最后期限。十二个月前，这位法国作家向他的出版商许诺要写完一本书。但是他一个字都没写，时间都用来寻求别的专案，招待宾客，因而耽搁了正事。雨果的出版商也无可奈何，只好又设定了新的截止日期，在今后不到六个月的时间里，即 1831 年 2 月前必须完成那本书。

雨果制定了一个奇怪的计划来克服他的拖延症。他把自己所有的衣服归拢到一起，并让助手把它们锁在一个大箱子里。除了一条大披肩，他没有任何衣服可穿。1830 年秋冬期间，由于没有适合外出的衣服，他一直待在书房里奋笔疾书。《巴黎圣母院》于 1831 年 1 月 14 日提前两周出版。

有时候，成功不是简单地让好习惯简便易行，更重要的是让坏习惯难以延续。这是行为转变第三定律的颠倒：让它难以施行。如果你总是不能严格履行事先制定的计划，那么你可以借鉴一下维克多·雨果的做法，通过创造心理学家称之为承诺机制的东西，让你的坏习惯变得难以维持。

承诺机制是指你当下的抉择左右着你未来的行动。168 这是一种锁定未来行为、约束你养成良好习惯、迫使你远离不良习惯的方法。当维克多·雨果把衣服收起来以便专注于写作时，他创立了一种承诺机制（也被称为"奥德修斯合约"166 或"奥德修斯约定"）。[28]

有许多方法可以建立承诺机制。你可以通过购买小包装食品来减少过量饮食。你可以自愿要求加入赌场和线上扑克网站的黑名单，以防止自己将来狂赌。我甚至听说过一些运动员为了在赛前"降体重”，会在称重前一周把钱包留在家里，这样他们就想吃快餐也没钱买了。

还有一个例子，我的好友、习惯专家尼尔·埃亚尔（NirEyal）购买了一个电源定时器，其实就是插在网路路由器和电源插座之间的介面卡。每天晚上 10 点，电源定时器就切断路由器的电源。167 当网际网路关闭时，每个人都知道该睡觉了。

承诺机制是有用的，因为它们能让你在成为诱惑的受害者之前，先让良好的意愿发挥作用。举例来说，每当我想减少卡路里的时候，我都会让服务员在给我上饭菜之前就分成两份，其中一份打包带走。如果我一直等到饭菜端上来之后，再告诫自己"只吃一半"的话，那就太晚了。

此处的关键是改变你要做的事，使得你开始培养好习惯很容易，但想摆脱它却要费一番功夫。如果你对练出一副好身材兴味十足，就给自己报个瑜伽班，并且提前付费。如果你热衷于开创一番事业，可以给你崇敬的企业家发封邮件，约个时间打咨询电话。假如到了需要行动的那一刻你想打退堂鼓，就只能取消事先的约定，这不仅要费些功夫，还可能要破费。

承诺机制实则使得坏习惯在当前变得难以施行，从而提高了你未来做该做的事的可能性。不过，我们其实还能做得更好。我们可以让好习惯不可避免，坏习惯难以养成。

# 怎样实现习惯成自然

约翰·亨利·帕特森（John Henry Patterson）1844 年出生于俄亥俄州代顿。他童年时在家里的农场帮工，并在父亲的锯木厂轮班工作。在达特茅斯上完大学后，帕特森返回俄亥俄州，开办了一家煤矿工人用品商店。

他似乎抓住了一个不错的商机。这家商店几乎没有竞争，顾客络绎不绝，但仍然赚不到多少钱。一次偶然的机会帕特森发现他的员工手脚不干净。

在 19 世纪中期，员工偷窃是普遍存在的问题。当时的收据都存放在敞开的抽屉里，很容易被篡改或扔掉。那时也没有摄像头来监控员工行为，也没有用来跟踪交易纪录的应用软体。除非你每时每刻都盯着你的员工，或者亲力亲为每宗交易，否则很难防止偷窃行为。

就在帕特森为此感到一筹莫展时，他看到了一项新发明“里蒂的廉洁收银员”的广告。

这是代顿居民詹姆斯·里蒂（James Ritty）设计的，应该是世上第一台收银机。它在每次交易后都会自动将现金和收据锁在里面。帕特森花 100 美元买了两台。

他店里的员工偷窃现象一夜之间就消失了。在接下来的六个月里，帕特森的经营状况从亏损变成了盈利 5000 美元——相当于今天的 10 多万美元。

帕特森被这台神奇的机器迷住了，不惜改变经营方向。他买下了里蒂此项发明的专利权，并开办了国家收银机公司。经过十年的发展，公司拥有超过 1000 名员工，开始成长为当时最成功的企业之一。

破除坏习惯的最好方式就是让它变得不切实际。不断提高其难度，直到你心灰意懒。收银机的绝妙之处在于，它使偷窃行为变得几乎不可能，从而使人们自动转向符合道德的行为。它并没有试图改变员工，而是让他们自然而然地选择了正确的行为方式。

有些行动，比如安装收银机，会让人们一再受益。这些一次性的选择需要事先付出一些努力，但它们随着时间的推移会创造越来越多的价值。这种选择一次终身受益的现象令我心驰神往。159 我发放了一些调查问卷给我的读者，希望了解他们的哪次行动使得他们后来养成了长期的好习惯，以至于如今依旧让他们津津乐道。下面的表格分享了一些最流行的答案。

# 只需一次行动，锁定好习惯

我敢说，无论是谁，假如仅仅完成这个清单上的一半任务，即使他们并没有想过要借此改变自己的习惯，大多数人都会发现自己一年后会过得更好。这些只需做一次的行动是对行为转变第三定律的直接应用。它们能让你更容易睡好觉，吃得健康，做事效率高，省钱，而且通常能生活得更好。

<table><tr><td>营养</td><td>幸福</td></tr><tr><td>购买饮用水过滤器</td><td>养只狗</td></tr><tr><td>用小盘子吃饭, 减少热量摄入</td><td>搬家到待人友好的社区</td></tr><tr><td>睡眠</td><td>一般性健康</td></tr><tr><td>买好床垫</td><td>打疫苗</td></tr><tr><td>挂上深色窗帘</td><td>买好鞋, 避免背痛</td></tr><tr><td>把电视机移出卧室</td><td>买把支撑椅或站立式桌子</td></tr><tr><td>生产力</td><td>财务</td></tr><tr><td>取消邮件订阅</td><td>加入自动储蓄计划</td></tr><tr><td>关闭消息提醒并设置群聊静音</td><td>设置自动支付账单</td></tr><tr><td>把你的手机设置为静音</td><td>取消有线电视</td></tr><tr><td>使用邮件过滤器清理你的收件箱</td><td>要求服务提供商降低你的费用</td></tr><tr><td>删除你手机上的游戏和社交媒体账号</td><td></td></tr></table>

当然，有很多方法可以让好习惯招之即来并戒除坏习惯。那些方法中比较典型的就是让技术为你服务。技术可以将以前艰难、恼人和复杂的行为转变成容易、轻松和简单的行为。它是确保正确行为的最可靠和最有效的方法。

这对于那些因偶尔为之而难以养成习惯的行为尤其有用。你必须每月或每年做一次的事，比如调整你的投资组合之类，发生的频率之低不足以形成习惯，于是技术就派上了用场，可以“记得”帮你做这些事情。

其他例子包括：

- 药物：处方药可以自动补缺。
- 个人理财：员工可以通过自动扣薪的方式为退休储蓄。
- 烹饪：送餐服务等于替代你去了菜市场。
- 生产力：网站拦截器可以阻止你浏览社交媒体。

在尽可能利用技术让你的生活自动化之后，你就能把腾出的一些时间和精力用在技术还帮不上忙的地方。我们让技术介入的每个习惯都会释放一些时间和精力，可被投入到下一个发展阶段。数学家和哲学家阿尔弗雷德·诺斯·怀特海（Alfred North Whitehead）曾写道：“我们不断扩充套件不假思索即可完成的动作数量，从而推动着文明的进步。”

当然，技术也会对我们不利。疯狂追剧成为一种习惯，因为你需要极大的意志力才能迫使自己停下不再看。虽说奈飞或“油管”不会快进到下一集，却会持续为你自动播放。你只需要睁着眼睛看就行了。

科技给人们的生活带来了一定程度的便利，让你可以随心所欲。你感觉有些饿，叫个外卖就可以让人把食物送到你家门口。你感觉有点无聊，登入社交媒体，你会沉浸在令人眼花缭乱的内容里。当你实际上可以在零付出的情形下满足自己的愿望，你会发现自己不断受到一时冲动的摆布。自动化的缺点是，我们满足于一件接一件地做些不用费脑子的事，再也不想抽时间做些稍有难度但最终更有意义的事。

我在工作之余总是禁不住要浏览社交媒体上的内容。我只要感觉有些无聊，就会拿起手机。人们很容易自我安慰说这些做法“只是放松一下”而已，但是随着时间的推移，它们会累积成一个严重的问题。持续不断的“再过一分钟”会妨碍我做任何重要的事。（我不是唯一的一个。一般人每天在社交媒体上平均耗费两个多小时。171 你可以想象一下每年多出的 600 小时可以做多少有意义的事！）

在我写这本书的那一年，我尝试了一种新的时间管理策略。每周一，我的助手会重置我所有社交媒体账号的密码，此举使我无法在我的任何装置上登入。整整一周我都在工作，没有分心。星期五，她会把新密码发给我。这样一来我能在整个周末都享用社交媒体的服务，直到周一早上她再次重置密码。（如果你没有助手，试试每周和亲友相互重设密码。）

这种做法给我的最大惊喜之一是我竟然那么快就适应了。在使自己无法登入社交媒体账号的第一周内，我意识到其实我根本不需要像以前那样经常检视里面的内容，当然也不需要每天都看。这做起来太简单了，后来成了我生活的预设模式。一旦我的坏习惯难以持续，我发现我确实更想去做有意义的事。在我把精神糖果从我的环境中移除之后，吃健康食品就变得容易多了。

当自动化对你有利时，它会让你的好习惯不可避免，坏习惯难以维持。这是锁定未来行为的可靠方式，而不是听凭自己的意志力随机表现。通过利用承诺机制、战略性的一次性决策，以及技术手段，你可以创造一个使自己无法回避的环境——在这个空间里，好习惯不仅是你期待的结果，也是几乎不可避免的结果。
